Transformações 
indispensáveis  
e como administrá-las
A América Latina  
e o Caribe diante 
das armadilhas do 
desenvolvimento
Síntese
Thank you for your interest in
this ECLAC publication
Please register if you would like to receive information on our editorial
products and activities. When you register, you may specify your particular
areas of interest and you will gain access to our products in other formats.
www.issuu.com/publicacionescepal/stacks
www.cepal.org/es/publicaciones/apps
www.facebook.com/publicacionesdelacepal
www.instagram.com/publicacionesdelacepal
Register
www.cepal.org/en/publications

Transformações 
indispensáveis  
e como administrá-las
A América Latina  
e o Caribe diante 
das armadilhas do 
desenvolvimento
Síntese
José Manuel Salazar-Xirinachs
Secretário Executivo 
Javier Medina Vásquez
Secretário Executivo Adjunto a. i.
Sally Shaw
Diretora da Divisão de Documentos e Publicações
Publicação das Nações Unidas • LC/SES.40/4 •Distribuição: G • Original: Espanhol  
Copyright © Nações Unidas, 2024 • Todos os direitos reservados  
Impresso nas Nações Unidas, Santiago • S.2401025[pt]
Este documento foi elaborado com a participação das divisões substantivas, sedes sub-regionais e escritórios 
nacionais da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL).
A redação foi coordenada por José Manuel Salazar-Xirinachs, Secretário Executivo da CEPAL, com a colaboração de 
Jorge Mario Martínez Piva, Oficial Encarregado da sede sub-regional da CEPAL no México, e Ramón Padilla Pérez, 
Chefe da Unidade de Desenvolvimento Econômico da sede sub-regional da CEPAL no México.
Na redação participaram os seguintes funcionários da CEPAL: Martín Abeles, José Eduardo Alatorre, Carmen Álvarez, 
Claudio Aravena, Alberto Arenas de Mesa, Diego Aulestia, Andrés Boeninger, Christine Carton, Pablo Carvallo, Simone 
Cecchini, Jorge Cordero, Felipe Correa, Carlos De Miguel, Marco Dini, Andrés Espejo, Jimy Ferrer, Nincen Figueroa, 
Karen García, Marina Gil, Nicolo Gligo, Jose Javier Gómez, Enrique González, Camila Gramkow, Ana Güezmes, Michael 
Hanni, Silvia Hernández, Mariana Huepe, Keiji Inoue, José Manuel Iraheta, Martin Kohout, Luiz Krieger, Mauricio 
León, Marco Llinás, Jesús López, Santiago Lorenzo, Carlos Maldonado, Sandra Manuelito, Rodrigo Martínez, Ana 
Luíza Matos, Javier Medina, Cielo Morales, Rolando Ocampo, Alejandro Patiño, Angela Penagos, Leda Peralta, Noel 
Pérez Benítez, Esteban Pérez Caldentey, Ramón Pineda, Diane Quarless, Rayén Quiroga, Juan Carlos Rivas, Claudia 
Robles, Adrián Rodríguez, Sebastián Rovira, Jesús Santamaría, Silvia Saravia, Lucía Scuro, Humberto Soto, Daniel 
Titelman, Daniela Trucco, Andrés Valenciano, Francisco Villarreal, Luis Yáñez e Romain Zivy.
Colaboraram também os seguintes Consultores da CEPAL: Camilo Acuña, Elisa Araneda, Jorge Cadenasso, Jorge Cornick, 
Pablo Herrera, Isabel Jacas, Frank Leañez, Ignacio Ñancupil, María Jesús Silva, María Elena Valenzuela e Juan Vila.
As Nações Unidas e os países que representam não são responsáveis pelo conteúdo de links a sites externos 
incluídos nesta publicação.
Notas explicativas:
Os três pontos indicam que os dados faltam, não constam separadamente ou não estão disponíveis.
O travessão indica que a quantidade é nula ou desprezível.
A vírgula é usada para separar os decimais.
A palavra “dólares” refere-se a dólares dos Estados Unidos, salvo indicação em contrário.
A barra colocada entre cifras que expressam anos (por exemplo, 2023/2024) indica que a informação corresponde a um período de 12 meses 
que não coincide necessariamente com o ano civil.
Devido a que às vezes se arredondam as cifras, os dados e as porcentagens apresentados nos elementos gráficos nem sempre somam 
o total correspondente.
Esta publicação deve ser citada como: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), A América Latina e o Caribe diante 
das armadilhas do desenvolvimento: transformações indispensáveis e como administrá-las. Síntese (LC/SES.40/4), Santiago, 2024.
A autorização para reproduzir total ou parcialmente esta obra deve ser solicitada à Comissão Econômica para a América Latina e 
o Caribe (CEPAL), Divisão de Documentos e Publicações: publicações.cepal@un.org. Os Estados membros das Nações Unidas e suas 
instituições governamentais podem reproduzir esta obra sem autorização prévia. Solicita-se apenas que mencionem a fonte e informem 
à CEPAL tal reprodução.
Índice
Prólogo ................................................................................................................5
Introdução ...........................................................................................................9
I. Globalização redefinida .......................................................................11
II. As armadilhas do desenvolvimento da América Latina 
e do Caribe e as transformações indispensáveis ............................15
III. O desafio de administrar as transformações ...................................23
IV. Como obter um crescimento mais alto, sustentado, 
inclusivo e sustentável? .......................................................................27
V. Como reduzir a desigualdade e promover a inclusão  
e a mobilidade social? .........................................................................33
VI. Como promover a sustentabilidade e enfrentar  
a mudança climática? ..........................................................................41
VII. Como mobilizar financiamento para o desenvolvimento  
tanto no âmbito nacional como no internacional? .........................51
Bibliografia ........................................................................................................57

5
Prólogo
Este relatório afirma que a América Latina e o Caribe enfrentam três 
armadilhas do desenvolvimento: uma armadilha de baixa capacidade 
para crescer, uma armadilha de alta desigualdade, baixa mobilidade 
social e fraca coesão social e uma terceira armadilha de baixas 
capacidades institucionais e fraca governança. Estas três armadilhas 
são enormes obstáculos para construir um futuro mais produtivo, 
inclusivo e sustentável, motivo pelo qual não é exagero afirmar que a 
região está passando por uma crise do desenvolvimento. Além destas 
armadilhas, a região enfrenta os desafios da mudança climática e de 
promover um desenvolvimento ambientalmente sustentável. 
Esta crise do desenvolvimento coincide e interatua com um contexto 
internacional que mudou significativamente na última década, tanto 
em termos geoeconômicos como geopolíticos, e que se encontra em 
transição para novas regras de comércio e investimento. Este novo 
contexto apresenta desafios e oportunidades para os países da região.
A confluência de uma globalização em processo de redefinição 
e as tendências tecnológicas, demográficas, climáticas e geopolíticas 
associadas, com as três armadilhas do desenvolvimento e o legado 
histórico de lacunas que a região não conseguiu superar, indica a 
necessidade de um pensamento novo e criativo sobre como sair das 
armadilhas e fechar as lacunas. Mais do mesmo pode ajudar nas áreas 
em que as políticas aplicadas estão dando resultados, mas existe uma 
grande necessidade de repensar as políticas não só sobre o que fazer, 
mas também sobre como fazê-lo. 
6
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Por ocasião de seu quadragésimo período de sessões, a Comissão 
Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) apresenta aos 
países algumas inovações quanto ao diagnóstico e às formas de 
enfrentar os desafios do desenvolvimento regional. 
Quanto ao diagnóstico, identificam-se as três armadilhas mencionadas 
e um decálogo de lacunas de desenvolvimento, algumas das quais 
estão alinhadas com as armadilhas. Quanto ao “que fazer” , sugerimos 
11 grandes transformações consideradas indispensáveis para avançar 
rumo a um desenvolvimento mais produtivo, inclusivo e sustentável. 
Destas, selecionamos três para uma análise em profundidade, com 
ênfase em “como” realizá-las: i) a grande transformação produtiva para 
obter um crescimento mais alto, sustentado, inclusivo e sustentável; ii) a 
grande transformação para reduzir a desigualdade e promover a inclusão 
e a mobilidade social; iii) a grande transformação para impulsionar a 
sustentabilidade e combater a mudança climática. 
A história de reformas na América Latina e no Caribe para transformar 
diversos aspectos dos padrões de desenvolvimento é longa, desde 
estratégias lideradas pelo Estado até estratégias que confiam no 
poder dos mercados, desregulamentação e abertura econômica. Esta 
dicotomia Estado-mercado não oferece soluções adequadas e pode 
até ser prejudicial na hora de pensar nas condições e nos processos 
de transformação, porque simplifica a complexidade desses processos 
e pode derivar em discussões mais ideológicas do que práticas.
Por esta razão, em resposta ao “como” , em lugar de uma discussão 
concentrada na dicotomia Estado-mercado, sugere-se ter um diálogo mais 
pragmático sobre a maneira de administrar as transformações quanto 
às formas e características da governança das transformações em cada 
área, as capacidades técnicas, operacionais, políticas e prospectivas 
das instituições encarregadas dessas transformações, os espaços de 
diálogo social e a economia política das reformas.
A experiência internacional mostra que o processo pelo qual se 
formulam, adotam e executam as políticas é tão importante quanto o 
conteúdo das políticas, porque estas são formuladas e aplicadas em 
contextos específicos, com determinadas capacidades institucionais, 
marcadas pelos desafios da economia e da geopolítica mundial. Portanto, 
as capacidades institucionais do Estado e a interação e o diálogo entre 
atores estatais e não estatais incidem na eficácia das políticas e na 
realização das transformações. 
7
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
Criar um novo consenso regional sobre a forma de enfrentar 
os desafios do desenvolvimento e como superá-los pode ser um 
objetivo ambicioso, mas é um objetivo necessário e desejável. Para 
avançar rumo a um futuro mais produtivo, inclusivo e sustentável 
são necessárias visões e estratégias de longo prazo, a participação 
real de todos os atores da sociedade e um Estado e instituições 
competentes com capacidades para orientar, convocar e prestar 
serviços de qualidade. 
O desenvolvimento dos países é um processo complexo e de longo 
prazo, que não ocorrerá automaticamente pelas forças do mercado, 
embora estas tenham um grande papel a desempenhar com formas 
adequadas de governança e regulação. 
Se quisermos superar as armadilhas e fechar as lacunas, se 
quisermos alcançar o tantas vezes adiado sonho de um desenvolvimento 
mais produtivo, inclusivo e sustentável, o momento de atuar e 
colaborar é agora.
José Manuel Salazar-Xirinachs
Secretário Executivo
Comissão Econômica para a  
   América Latina e o Caribe (CEPAL)

9
Introdução
No âmbito de seu quadragésimo período de sessões, a Comissão 
Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) submete à 
consideração dos governos da região uma nova proposta que examina 
uma série de lacunas e as transformações correspondentes a cada uma 
dessas lacunas consideradas indispensáveis para poder avançar rumo 
a um desenvolvimento mais produtivo, inclusivo e sustentável. Esta 
proposta não só oferece uma lista de recomendações sobre o que é 
necessário fazer (ou seja, quais são as transformações indispensáveis), 
mas também faz um esforço para avançar no que se refere à maneira 
de realizar essas transformações (ou seja, como administrá-las) para 
superar as armadilhas do desenvolvimento que afetam a região. Assim, 
este documento oferece análises e recomendações que vão além de 
simples objetivos e aspirações, com o objetivo de abordar de forma 
sistemática os desafios da governança, das capacidades institucionais e 
do diálogo social para realizar as grandes transformações imprescindíveis.
O documento está organizado em sete capítulos:
• O primeiro capítulo analisa as mudanças que ocorreram e continuam 
ocorrendo na globalização e os desafios e oportunidades que estas 
mudanças representam para a América Latina e o Caribe. 
• O segundo capítulo descreve as três armadilhas do desenvolvimento 
e as dez lacunas estruturais identificadas pela CEPAL e enumera as 
11 transformações consideradas indispensáveis para avançar rumo 
a um desenvolvimento mais produtivo, inclusivo e sustentável.
• O terceiro capítulo apresenta um arcabouço conceitual e metodológico 
para analisar a gestão das transformações indispensáveis. Este 
marco conceitual inclui as formas e características da governança 
10
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
das transformações em cada área, as capacidades técnicas, 
operacionais, políticas e prospectivas (capacidades TOPP) das 
instituições encarregadas dessas transformações, os espaços de 
diálogo social e a economia política das reformas.
• O quarto capítulo é dedicado à primeira das grandes transformações 
selecionadas para uma análise em profundidade: a grande 
transformação produtiva. Discute como obter um crescimento mais 
alto, sustentado, inclusivo e sustentável, insistindo na importância de 
contar com uma política de desenvolvimento produtivo e melhorar 
os enfoques em matéria de políticas de desenvolvimento produtivo.
• O quinto capítulo analisa a segunda grande transformação selecionada, 
que se refere a como avançar para a redução da desigualdade e a 
promoção da inclusão e mobilidade social. Identifica um número 
reduzido, mas muito importante, de causas da elevada desigualdade 
e reduzida mobilidade social, sublinha a importância de ter um 
enfoque integrado destas causas e fortalecer a governança, as 
capacidades TOPP e o diálogo social para combater essas causas.
• O sexto capítulo aborda a terceira grande transformação selecionada, 
relativa a como promover a sustentabilidade e o combate à mudança 
climática, destacando-se os setores que a CEPAL considera 
fundamentais para obter o grande impulso para a sustentabilidade 
e a transformação produtiva associada. 
• O sétimo capítulo analisa estratégias orientadas a mobilizar o 
financiamento para o desenvolvimento, tanto no âmbito nacional 
como no internacional. 
11
I. Globalização redefinida
O mundo assiste atualmente ao surgimento de um novo cenário em 
termos de globalização, geoeconomia e geopolítica. As transformações 
no contexto internacional apresentam desafios e oportunidades para a 
estratégia de desenvolvimento da América Latina e do Caribe. 
A política pública deu uma reviravolta. No cenário anterior, atribuía-se 
prioridade quase absoluta ao mercado como mecanismo central não só 
para a alocação de recursos entre os setores e atividades, mas também 
para a determinação das remunerações e a organização geográfica da 
produção. Nesse cenário celebrava-se a interdependência e a busca 
global dos menores custos de produção como forma de beneficiar os 
consumidores com preços baixos.
Hoje em dia desconfia-se da interdependência, 
que se considera cheia de riscos. O termo 
“segurança” , que no período do pós-guerra 
esteve associado sobretudo aos temas militares, 
atualmente se aplica à segurança alimentar, 
segurança energética, segurança das cadeias de 
abastecimento e indústrias estratégicas de alta tecnologia. Predominam 
as estratégias de redução da dependência de parceiros comerciais 
considerados não alinhados com os próprios interesses. Tudo isto se 
traduz em uma transição para novas regras do jogo para o comércio, 
o investimento e a globalização.
A redefinição da globalização e de suas regras do jogo pode ser 
resumida nos seguintes elementos principais.
Primeiro, os fluxos mundiais de comércio de bens e de investimento 
estrangeiro direto crescem mais lentamente do que nos anos anteriores 
As transformações no 
contexto internacional 
apresentam desafios e 
oportunidades para a estratégia 
de desenvolvimento da 
América Latina e do Caribe.
12
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
à crise financeira de 2008-2009 e sua configuração em termos de origens 
e destinos está se modificando, ao mesmo tempo que o comércio 
de serviços cresce aceleradamente. Como se observa no gráfico I.1, 
o comércio total de bens e serviços como porcentagem do produto 
interno bruto (PIB) mundial mostrou um acelerado crescimento entre 
meados da década de 1980 e 2008. Entre 2009 e 2022 houve vários 
períodos de queda e recuperação e somente 2022 superou ligeiramente 
o nível registrado em 2008.
Gráfico I.1  
Comércio total de bens e serviços como porcentagem do PIB mundial, 1980-2022
(Em porcentagens)
30
35
40
45
50
55
60
65
1980
1982
1984
1986
1988
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
Fonte: Base de dados do Banco Mundial, World Development Indicators (WDI).
Segundo, a geografia das cadeias globais de valor se modificou e, 
tanto nos Estados Unidos como na Europa, observa-se o encurtamento 
ou deslocalização próxima (nearshoring) dessas cadeias, bem como o 
propósito de aumentar a capacidade de fabricação nacional (reshoring) 
e de estabelecer novas cadeias de abastecimento entre parceiros 
estrangeiros alinhados com os interesses próprios (friendshoring).
Terceiro, a política industrial baseada em subsídios de grande escala, 
que foi relegada amplamente durante o período de hiperglobalização e 
do consenso de Washington, retornou nas economias desenvolvidas do 
Ocidente e é um fator central na política econômica chinesa. Esta política é 
acompanhada de maneira crescente por subsídios e políticas protecionistas 
comerciais tecnológicas entre as grandes potências comerciais.
13
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
Quarto, após a crise financeira internacional de 2008-2009 teve 
início um processo destinado a reformar as regras da tributação 
internacional das grandes empresas. Seu objetivo é reduzir a erosão da 
base tributária e a transferência de lucros a jurisdições com mecanismos 
tributários favoráveis para as empresas multinacionais, mas que não 
correspondem à localização da atividade econômica que gerou os 
lucros. Essas modificações limitam alguns dos espaços tradicionais 
para a política pública, como os incentivos fiscais para fomentar o 
investimento e atrair investimento estrangeiro direto (IED). 
Quinto, nas últimas décadas o mundo testemunhou mudanças 
tecnológicas aceleradas que transformaram profundamente as dinâmicas 
econômicas, sociais e políticas. As novas tecnologias tiveram um 
profundo impacto econômico e social, transformaram setores inteiros 
e criaram novas oportunidades de crescimento e desenvolvimento. As 
transformações tecnológicas não só têm a possibilidade de impulsionar 
o crescimento econômico baseado numa maior produtividade, mas 
também criam um ambiente que facilita a convergência para economias 
mais desenvolvidas, ao melhorar significativamente as condições de 
vida da população.
Sexto, a rivalidade tecnológica e industrial entre as principais 
economias do mundo aumentou e tem conotações não só econômicas, 
mas também de segurança nacional. Esta rivalidade passou das 
declarações políticas às restrições concretas à exportação de produtos 
e tecnologias estratégicas, bem como ao uso de tecnologias produzidas 
pelos rivais estratégicos.
Sétimo, a mudança climática tem custos 
e consequências econômicas e sociais cada 
vez maiores, particularmente nos países em 
desenvolvimento e nos mais vulneráveis a 
essas mudanças, que são os que têm menos 
recursos e capacidade para enfrentá-los. 
O processo de redefinição da globalização 
representa desafios para a região. Por exemplo, como competir na 
atração de IED e estimular o investimento nacional em setores-chave, 
como navegar os conflitos geopolíticos e comerciais sob uma 
perspectiva que privilegie os interesses e os imperativos da região, 
como compatibilizar as aspirações de desenvolvimento tecnológico 
e produtivo com o potencial descolamento tecnológico entre blocos 
e como maximizar as oportunidades comerciais e de atração de IED 
com os diferentes blocos.
O aproveitamento dos 
desafios e oportunidades  
da redefinição da globalização 
não é automático, mas requer 
profundas transformações no 
padrão de desenvolvimento 
da região.
14
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Este processo também oferece grandes oportunidades para o 
desenvolvimento dos países da América Latina e do Caribe, mas seu 
aproveitamento não é automático: requer não só políticas de atração de 
investimentos, mas também políticas de desenvolvimento produtivo, 
tema abordado nos capítulos deste documento.
15
II. As armadilhas do desenvolvimento 
da América Latina e do Caribe e as 
transformações indispensáveis
A América Latina e o Caribe estão passando por uma crise do 
desenvolvimento, que se expressa em três armadilhas principais (veja 
o diagrama II.1): i) uma armadilha de baixa capacidade para crescer; 
ii) uma armadilha de alta desigualdade, baixa mobilidade social e fraca 
coesão social; iii) uma armadilha de baixa capacidade institucional e de 
governança pouco efetiva. A isto se soma o fato de que a região enfrenta 
o desafio da mudança climática e o de promover um desenvolvimento 
ambientalmente sustentável. Estas três armadilhas do desenvolvimento 
estão alinhadas com as dez lacunas estruturais nos modelos de 
desenvolvimento descritas pela CEPAL (Salazar-Xirinachs, 2023).
Diagrama II.1  
As armadilhas do desenvolvimento
Baixa capacidade 
para crescer
Alta desigualdade, 
baixa mobilidade 
social e fraca 
coesão social
Baixa capacidade 
institucional e 
governança
 pouco efetiva
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL). 
16
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
O conceito de armadilha do desenvolvimento 
não se refere somente a tendências negativas, 
seja de médio ou longo prazo, mas à existência 
de círculos viciosos que se reforçam mutuamente 
e limitam a capacidade de avançar para maiores 
níveis de desenvolvimento (OCDE e outros, 2019). Consiste em uma 
dinâmica circular e retroalimentada que conduz a uma estagnação, 
ou até mesmo uma deterioração, das condições econômicas, sociais, 
institucionais e ambientais, entre outras.
A armadilha de baixa capacidade para crescer
Entre 2015 e 2023, as economias da América Latina e do Caribe cresceram 
a uma taxa média anual de 0,9% (média ponderada), ou seja, menos da 
metade dos 2,3% registrados na chamada década perdida dos anos 80 
(veja o gráfico II.1). Este baixo crescimento não se circunscreveu à última 
década, mas é uma tendência de longo prazo. O crescimento médio da 
região diminuiu de 5,5% nos quase 30 anos que vão de 1951 a 1979 
para 2,7% nos seguintes 30 anos (1980 a 2009) e para somente 1,8% 
de 2010 a 2024. Como resultado, o nível do PIB per capita médio da 
região em 2023 era igual ao de 2013 (CEPAL, 2024a).
Gráfico II.1 
América Latina e Caribe: taxa de crescimento do produto interno bruto,  
1950-2024 
(Em porcentagens, com base em dólares constantes de 2018)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Média ponderada Média 10 anos 
1951-
1959:
4,9
1960-
1969:
5,7
1970-
6,1
1980-
1989:
2,3
2000-
2009:
3,0
2010-
2019
1,9
2015-
2024:
0,91990-
1999:
2,9
1951
1953
1955
1957
1959
1961
1963
1965
1967
1969
1971
1973
1975
1977
1979
1981
1983
1985
1987
1989
1991
1993
1995
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
2021
2023
2024
1979:
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em cifras oficiais.
A América Latina e o Caribe 
estão passando por uma 
crise do desenvolvimento, 
que se expressa em três 
armadilhas principais.
17
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
A armadilha da baixa capacidade para crescer em que a região 
se encontra presa está associada, principalmente, a três fatores 
que se retroalimentam de maneira negativa: i) baixo crescimento da 
produtividade; ii) baixo investimento; iii) qualidade insuficiente dos 
recursos humanos. 
Entre 1950 e 1980, as economias da 
América Latina e do Caribe aumentaram mais 
que o dobro seus níveis de produtividade 
do trabalho. Embora tenham transcorrido 
43 anos desde a chamada crise da dívida, a 
região não foi capaz de voltar aos níveis de 
produtividade que tinha antes dessa crise: 
em 2023 a produtividade média do trabalho na 
região (em dólares constantes) era 4% inferior 
à registrada em 1980. 
A taxa de variação anual do investimento, medida através da 
formação bruta de capital fixo, sofreu uma importante desaceleração 
na América Latina e no Caribe nos últimos 70 anos. Nas décadas de 
1960 e 1970 observou-se uma taxa de expansão média anual de 5,6% 
e 6,3%, respectivamente. Na década de 1980, o investimento sofreu 
uma contração média anual de 2,1%. Nas décadas de 1990 e 2000, 
registrou expansão de 3,6% e 3,4%, respectivamente, enquanto na 
década de 2010 apresentou um crescimento médio de apenas 0,8%.
Associada de perto ao baixo crescimento encontra-se uma baixa 
taxa de geração de empregos. O período 2011-2019 registrou a taxa anual 
média mais baixa de criação de empregos dos últimos 70 anos (1,5%). 
Para gerar e manter uma taxa de crescimento mais alta e sustentada, 
também é fundamental um melhoramento contínuo do ensino e na 
quantidade e qualidade do talento humano. Na América Latina e no Caribe 
observou-se um aumento da escolaridade média da população, mas 
a qualidade da aprendizagem costuma ser baixa e tem se deteriorado 
nos últimos anos, como indicam as provas do Programa Internacional 
de Avaliação de Alunos (PISA).
A armadilha da alta desigualdade, baixa mobilidade 
social e fraca coesão social
A elevada desigualdade que caracteriza a região em múltiplas dimensões 
constitui uma armadilha que obstaculiza por várias vias o avanço para 
o desenvolvimento sustentável. A desigualdade é inaceitável do ponto 
A armadilha da baixa 
capacidade para crescer está 
associada a três fatores que 
se retroalimentam de maneira 
negativa: i) baixo crescimento 
da produtividade; ii) baixo 
investimento; iii) qualidade 
insuficiente dos recursos 
humanos.
18
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
de vista do gozo efetivo de direitos e dos conceitos básicos de justiça 
social, além de ser ineficiente para o crescimento e corrosiva para a 
coesão social e a estabilidade dos pactos sociais (Salazar-Xirinachs, 2023).
A América Latina e o Caribe se mantiveram como a região mais 
desigual do mundo nos últimos 30 anos (veja o gráfico II.2). Embora a 
desigualdade de renda tenha diminuído nesse período, a região continua 
tendo a distribuição da renda mais concentrada do mundo. Em 2022, 
a desigualdade de renda, medida pelo índice de Gini, foi de 44,9, cifra 
inferior à exibida no início de 1990 (cerca de 50,0) (CEPAL, 2023a).
Gráfico II.2  
América Latina e Caribe e outras regiões do mundo: níveis e dinâmica  
da desigualdade segundo o índice de Gini, 1990-2020
25
30
35
40
45
50
55
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
Ásia Oriental e Pacíﬁco
Leste Europeu e Ásia Central
América Latina e Caribe Oriente Médio e Norte da África
Sul da Ásia
África Subsaariana
Países industrializados
Fonte: F . Alvaredo e outros, “Seventy-five years of measuring income inequality in Latin America” , 
IDB Working Paper Series, Nº IDB-WP-01521, Washington, D.C., Banco Interamericano 
de Desenvolvimento (BID), 2023. 
A CEPAL identifica seis fatores principais que explicam a desigualdade 
e a baixa mobilidade e coesão social nos países da América Latina e 
do Caribe: i) o baixo crescimento, que faz com que os mercados de 
trabalho sejam pouco dinâmicos e tenham altos níveis de informalidade, e 
as altas disparidades de produtividade, que geram mercados de trabalho 
segmentados, com grandes disparidades em matéria de remunerações; 
ii) os sistemas fiscais regressivos; iii) as políticas sociais e de proteção 
social fracas, que não reduzem os efeitos da desigualdade arraigada no 
setor produtivo; iv) os sistemas educacionais com sérias deficiências, 
19
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
no que se refere não só a taxas de abandono escolar no ensino médio, 
mas também aos deficientes resultados de aprendizagem, que não 
respondem às novas necessidades vinculadas à revolução tecnológica 
e ao mercado de trabalho, além de estarem segmentados, e que, 
portanto, não constituem o mecanismo poderoso de mobilidade 
social que deveriam ser; v) a desigualdade de gênero; vi) as altas 
desigualdades e segregação espacial nas zonas urbanas, onde vivem 
80% da população total da região.
A elevada desigualdade na região abrange 
outras esferas além da renda, como o exercício 
de direitos, o desenvolvimento de capacidades e 
o acesso ao poder e a tomada de decisões. Por 
sua vez, está associada a uma baixa mobilidade 
e fraca coesão social, num círculo vicioso que se retroalimenta. A 
magnitude e a variabilidade das desigualdades entre pessoas e grupos 
de população são amplificadas e potencializadas por vários fatores que 
operam como eixos estruturantes inter-relacionados, como o nível 
socioeconômico, o gênero, a raça e a etnia, a idade, o território, as 
deficiências, a situação migratória e a orientação e identidade sexual.
O baixo nível de coesão social manifesta-se em elevada desconfiança 
interpessoal e institucional, com efeitos adversos sobre a governança e 
a eficiência, sensação de vulnerabilidade, indefensabilidade e injustiça 
entre a população, baixas expectativas de mobilidade social futura, 
escasso sentido de pertencimento concentrado no efetivo gozo de 
direitos e frágil apego à democracia como melhor forma de governo 
(Corporación Latinobarómetro, 2022).
A região também se caracteriza pelo baixo nível de mobilidade social, 
ou seja, rigidez considerável quanto à possibilidade de que as pessoas 
dos estratos mais desfavorecidos alcancem um nível de bem-estar 
mais alto para si mesmas e para seus descendentes. A porcentagem 
da população em condição de vulnerabilidade (renda média-baixa e 
inferior) não mudou de maneira significativa nos últimos anos: em 2010 
este grupo correspondia a 77 ,4% da população e em 2020 a 76,2%. A 
baixa mobilidade social está associada, entre outros fatores, ao mau 
funcionamento de duas fontes importantes de mobilidade ascendente: 
a educação e o mercado de trabalho. Os déficits de acesso e qualidade 
da educação são mecanismos reprodutores das classes sociais por 
excelência e das “desigualdades herdadas” , pois atuam como limitação 
das possibilidades de alcançar inserção no mercado de trabalho em 
condições decentes e, portanto, no nível de renda ao longo da vida. O 
baixo crescimento econômico constitui um freio adicional à mobilidade 
A elevada desigualdade está 
associada à baixa mobilidade 
e fraca coesão social, que se 
reforçam mutuamente.
20
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
social, ao manter mercados de trabalho pouco dinâmicos com baixa 
criação de empregos de qualidade. Estes fatores, entre outros, explicam 
a baixa mobilidade intergeracional da região.
A armadilha das capacidades institucionais fracas  
e governança pouco efetiva
Na América Latina e no Caribe, a combinação de capacidades 
institucionais fracas e governança pouco efetiva cria uma armadilha do 
desenvolvimento. As capacidades institucionais deficientes, caracterizadas, 
entre outros aspectos, por baixa eficiência administrativa, qualidade 
burocrática deficiente, administração pública de baixa qualidade, 
baixas capacidades de planejamento de longo prazo e prospectiva e 
deficiências nas qualidades weberianas como a contratação através de 
processos meritocráticos, estabilidade no emprego e profissionalização, 
limitam a capacidade dos governos para implementar políticas efetivas 
e responder de maneira eficiente às necessidades da sociedade.
Uma governança pouco efetiva agrava esta situação ao se traduzir 
em baixa capacidade para proporcionar direção 
à economia e à sociedade, baixas competências 
de gestão e execução, baixa participação do 
setor privado, da sociedade civil e da cidadania 
na tomada de decisões e prestação de contas 
insuficiente por parte dos governantes. Além disso, 
observa-se baixa estabilidade política, aumento 
das atividades da criminalidade organizada e da 
violência, efetividade governamental reduzida, 
regulamentações de baixa qualidade e um 
Estado de direito questionável com elevada 
insegurança jurídica, junto com uma prevalência da corrupção.
O índice de capacidades estatais desenvolvido por Hanson e Sigman 
(2021) proporciona um método exaustivo para medir a capacidade dos 
Estados de prestar serviços públicos efetivos, implementar políticas 
e manter a ordem pública. A maioria dos países da América Latina 
e do Caribe incluídos neste índice tem baixas capacidades estatais.
Os indicadores mundiais de governança do Banco Mundial, por sua 
vez, são um conjunto consolidado de indicadores que combina dados de 
30 fontes e inclui critérios de especialistas e resultados de pesquisas 
de organizações públicas, não governamentais e comerciais. Em geral, 
os países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento 
Econômico (OCDE) de alta renda se situam em torno ou acima do 
As capacidades institucionais 
fracas limitam a capacidade 
dos governos para implementar 
políticas efetivas, enquanto 
uma governança pouco efetiva 
agrava esta situação ao se 
traduzir em baixa capacidade 
para proporcionar direção à 
economia e à sociedade, baixa 
participação do setor privado 
e da cidadania e prestação de 
contas insuficiente.
21
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
85º percentil em todos os indicadores selecionados, enquanto os 
países latino-americanos se concentram em torno do 60º percentil. É 
preocupante a tendência na região, já que, com exceção do indicador 
de estabilidade política, os resultados de 2017 eram inferiores aos de 
2012, e em 2022 eram ainda mais baixos.
Para fechar as lacunas e sair das armadilhas no contexto 
internacional atual são necessárias transformações profundas no 
modelo de desenvolvimento, o que a CEPAL resumiu em 11 grandes 
transformações apresentadas no diagrama II.2 (Salazar-Xirinachs, 
2023). Os capítulos seguintes abordam detalhadamente as seguintes: 
i) a grande transformação produtiva necessária para alcançar um 
crescimento mais alto, sustentado, inclusivo e sustentável; ii) a grande 
transformação em matéria de redução da desigualdade e obtenção de 
maior mobilidade e coesão social; iii) a grande transformação em termos 
de um crescimento mais verde e sustentável e para enfrentar a mudança 
climática. O último capítulo aborda o desafio de mobilizar os recursos 
financeiros necessários para realizar essas transformações e avançar 
no cumprimento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). 
Diagrama II.2  
Onze grandes transformações do modelo de desenvolvimento
Crescimento rápido, sustentado, sustentável e inclusivo
Desenvolvimento produtivo – produtividade – emprego
Redução da desigualdade 
e aumento da mobilidade
e coesão social
Ampliação da proteção social 
e do Estado de bem-estar
Educação efetiva para 
todos e acesso amplo à 
formação proﬁssional
Grande impulso ambiental para promover a sustentabilidade
e enfrentar a mudança climática 
Transformação digital
Migração segura,
ordenada e regular
Avanço para uma
maior integração regional
e mundial 
Avanço para a igualdade de gênero
e a sociedade do cuidado
Macroeconomia para o desenvolvimento
e ﬁscalidade saudável e forte
Capacidades do Estado 
fortalecidas: instituições, 
governança e diálogo social
Fonte: J. M. Salazar-Xirinachs, “Repensar, reimaginar, transformar: los “qué” y los “cómo” 
para avanzar hacia un modelo de desarrollo más productivo, inclusivo y sostenible” , 
Revista CEPAL, N° 141 (LC/PUB.2023/29-P/-*), Santiago, Comissão Econômica para a 
América Latina e o Caribe (CEPAL), 2023.

23
III. O desafio de administrar as transformações
As chaves para avançar na transformação dos modelos de desenvolvimento 
na América Latina e no Caribe incluem a identificação do que fazer, mas 
vão mais além, porque exigem abordar algo talvez mais desafiante: 
como administrar as transformações. O desafio da gestão das 
transformações inclui tanto o tema de orientação na direção desejada 
como o tema relativo a que os processos de reforma e transformação 
ocorram à velocidade adequada e se possa corrigir o rumo e acelerar 
o passo quando for necessário. Isto inclui não só os aspectos técnicos 
das políticas, mas também as capacidades para dirigir e coordenar a 
ação coletiva.
Este capítulo aborda o desafio de administrar 
as transformações a partir de quatro temas que, 
apesar de distintos, estão inter-relacionados: 
i) a governança (o que é e como melhorá-la); 
ii) as capacidades institucionais (em que 
consistem); iii) a economia política (como fazer 
com que as coalizões para a mudança sejam 
maiores do que as resistências à mudança); iv) o diálogo social (que 
tipos de diálogos sociais podem ser estabelecidos e quais são mais 
apropriados para que fins). Embora possam ser identificados outros 
temas, estes quatro se referem a aspectos fundamentais para promover 
mudanças significativas com êxito e administrar as transformações 
de maneira efetiva, como desafios não só do setor público, mas de 
toda a sociedade e como desafios não só de um período de governo, 
mas num horizonte de tempo prolongado.
Convém abordar a análise da 
gestão das transformações 
a partir de quatro aspectos: 
i) a governança; ii) as 
capacidades institucionais;  
iii) a economia política;  
iv) o diálogo social.
24
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
A experiência demonstra que o processo pelo qual se formula, adota 
e implementa uma política é tão importante quanto o seu conteúdo. 
As políticas não são aplicadas no vácuo; são implementadas em um 
contexto moldado pelas instituições e tradições políticas e culturais do 
país. Consequentemente, a capacidade institucional do Estado e o modo 
pelo qual vários atores estatais e não estatais atuam e interatuam em 
diferentes cenários para formular e implementar uma política ou reforma 
social, econômica ou institucional incidirão na eficácia dessas políticas. 
Por estas razões, analisar o “como” exige estudar não só o conteúdo 
específico das políticas ou seus efeitos em variáveis econômicas e 
sociais, mas também as capacidades estatais e os processos críticos 
que lhes dão forma e as implementam, ou seja, o foco é a capacidade 
e eficácia das políticas públicas.
O conceito de governança no âmbito das políticas públicas se 
refere fundamentalmente a como o setor público, junto com atores não 
governamentais e extrapolíticos, ou por si só, é capaz de proporcionar 
direção e controle à sociedade e à economia (Levi-Faur, 2012). Uma 
boa governança é aquela que aumenta a capacidade do Estado para 
estabelecer direções de mudança ou transformação e para promover 
as mudanças com a participação de atores não estatais na elaboração 
e implementação de políticas públicas. O objetivo é fazer com que a 
governança seja mais eficaz e menos falível. Sob esta perspectiva, 
os governos melhorariam sua capacidade para governar mediante o 
fortalecimento de suas próprias capacidades institucionais ao mesmo 
tempo que mantêm relações mais estreitas com atores não estatais. 
Este mecanismo estabelece uma nova forma de interação entre o 
governo e a sociedade que processa os interesses, objetivos e soluções 
das políticas públicas (O’Donnell e outros, 2015; Levi e outros, 2015; 
Acuña e Chudnovsky, 2017).
Este capítulo também propõe que as capacidades técnicas, 
operacionais, políticas e prospectivas (TOPP) constituem um marco 
conceitual útil para analisar a capacidade das instituições públicas de 
serem efetivas ao abordar desafios complexos em novos contextos. 
O quadro III.1 proporciona uma explicação de cada uma dessas 
dimensões. Além de contar com capacidades TOPP , é fundamental que 
as instituições disponham do financiamento adequado para desenvolver 
e manter estas capacidades ao longo do tempo. 
25
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
Quadro III.1  
Capacidades técnicas, operacionais, políticas e prospectivas (TOPP): 
capacidades institucionais necessárias para impulsionar transformações 
no modelo de desenvolvimento
Tipo de capacidade Características
Técnica  - Integração do planejamento estratégico de médio e longo prazo  
no ciclo das políticas públicas.
 - Formulação de políticas integrais com enfoques transversais 
em áreas-chave do desenvolvimento.
 - Implementação e gestão de sistemas integrais de informação 
para apoiar a implementação de políticas.
 - Avaliação do impacto das políticas e dos resultados dos programas.
 - Fortalecimento da coerência entre os mandatos normativos  
e a capacidade dos organismos públicos.
 -  Estabelecimento de mecanismos de prestação de contas para otimizar 
a função pública.
 - Fomento de uma cultura de aprendizagem contínua.
Operacional 
(dimensão 
operacional 
da gestão e 
administração 
pública)
 - Implementação de ferramentas modernas de gestão pública para 
procedimentos orçamentários, planejamento, gestão e avaliação  
de resultados, bem como para a prestação de contas.
 - Estabelecimento de mecanismos para avaliar a produtividade e 
assegurar a provisão eficiente e eficaz de bens e serviços públicos.
 - Design de interfaces modernas, baseadas no governo digital, para 
melhorar a interação com a cidadania e os serviços prestados.
 - Criação de instâncias efetivas de coordenação entre entidades 
públicas.
 - Otimização da participação significativa do setor privado e outros 
atores do desenvolvimento.
 - Implementação de mecanismos para a execução transparente 
e honesta dos recursos públicos.
 - Garantia de acesso oportuno a recursos financeiros para  
a implementação de políticas públicas.
 - Medição e acompanhamento contínuo da satisfação dos cidadãos 
com os serviços e as instituições públicas.
Política  - Facilitação de espaços de diálogo social entre diversos atores do 
desenvolvimento para a formulação e execução de políticas públicas.
 - Fomento de lideranças públicas que inspirem confiança e fortaleçam 
a coordenação e colaboração com o setor privado, a academia e 
a sociedade civil.
 - Promoção da colaboração e coordenação efetiva entre diferentes  
níveis de governo.
 - Estabelecimento de redes de colaboração entre pares no âmbito local, 
nacional, regional e internacional.
 - Busca de consensos nas comunidades, governo, setor privado, 
sociedade civil e outros atores relevantes, e entre si.
26
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Tipo de capacidade Características
Prospectiva  - Monitoramento de megatendências mundiais que influem no 
desenvolvimento regional.
 - Criação participativa de cenários futuros desejáveis e sua adoção por 
parte dos agentes do desenvolvimento.
 - Facilitação da formulação e execução de políticas públicas mediante a 
elaboração de cenários futuros alternativos.
 - Respostas ágeis e efetivas a eventos inesperados de alto impacto que 
afetam o desenvolvimento.
 - Fomento de uma cultura de diálogo para prever e administrar conflitos 
entre os atores do desenvolvimento.
Fonte: J. M. Salazar-Xirinachs, “Repensar, reimaginar, transformar: los “qué” y los “cómo” para 
avanzar hacia un modelo de desarrollo más productivo, inclusivo y sostenible” , Revista CEPAL, 
N° 141 (LC/PUB.2023/29-P/-*), Santiago, Comissão Econômica para a América Latina 
e o Caribe (CEPAL), 2023.
A economia política oferece um marco analítico para compreender 
com maior clareza como as políticas e reformas são definidas e 
implementadas, considerando as relações de poder, os interesses 
dos atores e os contextos institucionais. Em particular, porque analisa 
o impacto das forças políticas na economia, onde os eleitores e os 
grupos de interesse desempenham um papel crucial na configuração 
de políticas e porque estuda a maneira como a economia influi na 
política; por exemplo, como as condições macroeconômicas podem 
facilitar ou dificultar a implementação de políticas e reformas por parte 
dos governos (Frieden, 2020) e como a política influi nas políticas 
econômicas e sociais. A economia política emerge como uma 
ferramenta analítica essencial para compreender os padrões pelos 
quais as políticas e reformas são discutidas e estabelecidas, seu grau 
de aceitabilidade e, finalmente, por que estas têm êxito ou fracassam 
(Juhász e Lane, 2024).
Por último, o diálogo social, entendido como o processo de 
interação entre diferentes atores sociais, econômicos e políticos para 
buscar visões comuns e soluções com amplo apoio para os desafios, 
desempenha um papel crucial na gestão das transformações. É possível 
delimitar a temática distinguindo quatro âmbitos ou modalidades de 
diálogo: i) diálogo social para a estabilização macroeconômica; ii) diálogo 
social em matéria de políticas de trabalho; iii) diálogo social para o 
desenvolvimento produtivo; iv) diálogo social para o desenvolvimento 
territorial (Salazar-Xirinachs, 2023).
Os próximos quatro capítulos discutem como administrar a 
transformação respectiva utilizando este marco conceitual em cada caso. 
27
IV. Como obter um crescimento mais alto, 
sustentado, inclusivo e sustentável?
Conforme explicado no capítulo II, a primeira das três armadilhas em que 
a região está presa é uma armadilha de baixa capacidade para crescer. 
Evidência desta armadilha é o fato de que entre 2014 e 2023 a taxa 
média anual de crescimento da América Latina e do Caribe foi de apenas 
0,9% (média ponderada), menos da metade dos 2,3% registrados na 
chamada década perdida dos anos 80. Isto fez com que o PIB per capita 
da região crescesse apenas 0,1% como média anual, o que teve um 
impacto extremamente negativo no bem-estar da população. Porém, 
conforme explicado no capítulo II, o baixo crescimento não se limitou 
à última década, mas é uma tendência de longo prazo. 
A baixa capacidade para crescer da região está associada não só 
a uma baixa taxa de investimento e competências insuficientes dos 
recursos humanos, mas sobretudo a uma produtividade estagnada ou 
em queda, que, por sua vez, decorre de insuficientes esforços para 
incorporar mais conhecimentos e tecnologias à esfera da produção, 
bem como para promover a mudança estrutural para atividades de 
maior produtividade (CEPAL, 2019 e 2024b). 
Com uma visão histórica, diversos estudos revelaram que a 
produtividade do trabalho na região teve um crescimento satisfatório 
de 1950 a 1980, mas depois não só não cresceu, mas em alguns 
períodos diminuiu (CEPAL, 2024b). O fraco desempenho da 
produtividade do trabalho na região, somado ao notável crescimento 
da produtividade em países asiáticos, fez com que 2015 tenha sido o 
primeiro ano em que a produtividade do trabalho na região se situou 
abaixo da produtividade média do trabalho no resto do mundo (veja o 
gráfico IV .1). O fraco desempenho da produtividade na região também 
28
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
está associado a uma grande heterogeneidade no nível e na dinâmica 
em três dimensões: entre diversos setores de atividade econômica, 
entre diversos tamanhos de empresa e entre diferentes territórios 
subnacionais num mesmo país.
Gráfico IV.1 
América Latina e Caribe (13 países) e mundo (133 países): produtividade  
do trabalho, 1952-2023 
(Em milhares de dólares internacionais de 2022 em paridade do poder aquisitivo)
0
10
20
30
40
50
60
América Latina e Caribe Mundo
1952
1954
1956
1958
1960
1962
1964
1966
1968
1970
1972
1974
1976
1978
1980
1982
1984
1986
1988
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em The 
Conference Board.
A armadilha da baixa capacidade para 
crescer só pode ser superada com a promoção 
de uma grande transformação produtiva 
que, por sua vez, só é possível mediante um 
significativo aumento no nível de ambição 
e alcance das políticas de desenvolvimento 
produtivo sob a visão moderna destas políticas. 
Esta visão define uma ampla gama de setores impulsionadores, 
não é só uma aposta na industrialização: entende estas políticas 
principalmente como esforços colaborativos entre os atores mais 
importantes; combina esforços horizontais e verticais, ou seja, em 
setores específicos, estes últimos através de metodologias de trabalho 
como as iniciativas de cluster; enfatiza a necessidade de equilibrar as 
políticas “de cima para baixo” com as de “baixo para cima” , ou seja, 
a partir dos territórios, e adota um enfoque de internacionalização. 
Para superar a armadilha 
da baixa capacidade para 
crescer é necessária uma 
grande transformação 
produtiva impulsionada pela 
nova visão de políticas de 
desenvolvimento produtivo.
29
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
O diagrama IV .1 descreve as dez principais áreas das políticas de 
desenvolvimento produtivo (Salazar-Xirinachs e Llinás, 2023). Isto dá 
uma ideia do número de frentes a serem combinadas e articuladas no 
âmbito destas políticas. Estas áreas são: ciência, tecnologia e inovação; 
extensionismo tecnológico; transformação digital; empreendimento; 
fechamento de lacunas de talento humano; financiamento ao longo 
do ciclo de vida da empresa; investimento, inclusive investimento 
estrangeiro direto; infraestrutura específica e outros bens públicos; 
agenda normativa e regulatória específica; internacionalização.
Diagrama IV.1  
Definição e âmbito das políticas de desenvolvimento produtivo
Desenvolvimento produtivo com enfoque territorial 
Governança para o desenvolvimento produtivo 
Estrutura produtiva (setores, cadeias, clusters, MPME, empresas)
Políticas de desenvolvimento produtivo visam à soﬁsticação, diversiﬁcação 
e mudança estrutural virtuosa como veículo para aumentar a produtividade e obter 
padrões de desenvolvimento mais produtivos , inclusivos e sustentáveis
Ciência, tecnologia e inovação
Extensionismo tecnológico
Transformação digital
Empreendimento
Fechamento de lacunas 
de talento humano
Financiamento do ciclo 
da empresa
Investimento - IEDc
Infraestrutura especíﬁca e 
outros bens públicos 
Agenda normativa e 
regulatória especíﬁca 
Internacionalização
Fonte: J. Salazar-Xirinachs e M. Llinás, “ Hacia la transformación de la estrategia de crecimiento 
y desarrollo de América Latina y el Caribe: el rol de las políticas de desarrollo productivo” , 
Revista CEPAL, N° 141 (LC/PUB.2023/29-P/-*), Santiago, Comissão Econômica para a 
América Latina e o Caribe (CEPAL), 2023.
Selecionar uma carteira de setores impulsionadores é de 
fundamental importância. A CEPAL definiu 14 setores impulsionadores, 
que se apresentam no diagrama IV .2 agrupados em três categorias: 
indústria, serviços e grande impulso para a sustentabilidade, que os 
países da América Latina e do Caribe e seus territórios podem priorizar 
em suas políticas de desenvolvimento produtivo. Uma área transversal 
são as oportunidades da relocalização geográfica da produção e das 
cadeias de valor no âmbito mundial, uma tendência importante que 
abrange vários dos outros setores enumerados. Por suas características 
30
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
dinamizadoras do crescimento e da produtividade, estes setores 
podem dar grandes contribuições para concretizar uma transformação 
produtiva na direção desejada, inclusive a orientação para uma maior 
inclusão e sustentabilidade ambiental. Esta lista é ilustrativa, cada 
país e cada território deve priorizar não só estes, mas também outros 
setores apropriados para as suas condições. O importante é que tanto 
os países como as regiões tenham uma visão de prioridades setoriais 
para a grande transformação produtiva.
Diagrama IV.2 
Grande transformação produtiva para a produtividade, a inclusão  
e a sustentabilidade: carteira de setores impulsionadores
Indústria Serviços
Indústria farmacêutica
e de ciências da vida
Indústria de 
dispositivos médicos
Fabricação avançada
Grande impulso para
a sustentabilidade
Exportação de serviços 
modernos ou habilitados 
pelas tecnologias 
da informação e 
comunicação (TIC)
Sociedade do cuidado
Serviços intensivos 
em mão de obra
Governo digital
Transição energética: 
energias renováveis, 
hidrogênio verde e lítio
Eletromobilidade
Economia circular
Bioeconomia: agricultura 
sustentável, recursos 
genéticos e 
bioindustrialização
Agricultura para a 
segurança alimentar
Gestão sustentável da água
Turismo sustentável
Reacomodação geográﬁca da produção e das cadeias de valor no âmbito mundial
Fonte: J. Salazar-Xirinachs e M. Llinás, “Hacia la transformación de la estrategia de crecimiento 
y desarrollo de América Latina y el Caribe: el rol de las políticas de desarrollo productivo“ , 
Revista CEPAL, N° 141 (LC/PUB.2023/29-P/-*), Santiago, Comissão Econômica para a 
América Latina e o Caribe (CEPAL), 2023. 
A implementação das políticas de desenvolvimento produtivo 
requer instituições com a capacidade de executar processos 
de formulação, administração, acompanhamento e avaliação 
nas diversas áreas de competência com suficiente liderança e 
capacidades técnicas, operacionais, políticas e prospectivas (TOPP). As 
capacidades técnicas incluem, entre outras, a capacidade de construir 
e implementar de maneira coletiva estratégias de desenvolvimento 
produtivo que dialoguem com as estratégias nas outras dimensões 
do desenvolvimento e sejam coerentes entre si num contexto 
de planejamento integral do desenvolvimento. As capacidades 
31
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
operacionais implicam, entre outras características, contar com 
mecanismos e sistemas que permitam uma adequada articulação e 
coordenação de esforços. As capacidades políticas estão relacionadas 
com a capacidade de estabelecer e manter relações e interações entre 
os diferentes atores que trabalham nessas agendas e de administrar 
coalizões que permitam modificar equilíbrios políticos que estejam 
inibindo a melhoria da produtividade. As capacidades prospectivas 
estão relacionadas com o conhecimento das tendências de mudança 
em tecnologias e mercados, de gerar cenários futuros e traçar rotas 
para alcançá-los, bem como das capacidades para ajustar o rumo e 
reagir a novas condições, que podem ser disruptivas.
Outro elemento da proposta da CEPAL em 
matéria de políticas de desenvolvimento produtivo 
é a importância de aprofundar a dimensão 
territorial, para o que se assinala a relevância 
de adotar o enfoque de iniciativas de cluster 
ou outras iniciativas de articulação produtiva 
territorial. Além disso, propõe-se a adoção de 
um enfoque de governança experimentalista 
e a criação de mecanismos que garantam a 
continuidade das políticas no longo prazo.
A implementação de 
políticas de desenvolvimento 
produtivo requer instituições 
fortalecidas, bem como a 
adoção de um enfoque de 
governança experimentalista 
e a criação de mecanismos 
que garantam a continuidade 
das políticas no longo prazo.

33
V. Como reduzir a desigualdade e promover a 
inclusão e a mobilidade social?
Para superar a armadilha de alta desigualdade, baixa mobilidade social 
e fraca coesão social, é necessário um enfoque integrado, que incida 
simultaneamente nas causas fundamentais analisadas neste documento. 
Este relatório identifica seis causas fundamentais desta armadilha.
Em primeiro lugar, a desigualdade está arraigada no baixo 
crescimento e na heterogeneidade produtiva que caracterizam a 
região, associada a um mercado de trabalho pouco dinâmico, com alta 
informalidade e grandes diferenças de produtividade entre setores, 
tamanhos de empresas e territórios. Daí a importância das políticas de 
desenvolvimento produtivo na redução da desigualdade e na promoção 
da mobilidade social.
Em segundo lugar, recomenda-se avançar 
para sistemas tributários que sejam mais 
progressivos e gerem recursos adicionais 
para financiar as transformações, com base 
no fortalecimento dos impostos diretos sobre 
a renda, a propriedade e a riqueza, com o que 
não só se disporia de mais recursos, mas 
também se aproveitaria o potencial redistributivo 
do sistema tributário. A estrutura tributária viesada para os impostos 
indiretos limita significativamente o poder redistributivo do sistema 
tributário na região. 
A formulação e implementação bem-sucedida das reformas que 
permitam melhorar a arrecadação e a progressividade do sistema tributário 
depende, em grande medida, do fortalecimento das capacidades técnicas, 
operacionais, políticas e prospectivas dos ministérios das finanças e 
Para superar a armadilha 
de alta desigualdade, baixa 
mobilidade social e fraca 
coesão social, é necessário 
um enfoque integrado, que 
incida simultaneamente nas 
seis causas fundamentais 
desta armadilha.
34
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
das administrações tributarias. Além disso, o diálogo social é uma 
precondição para a formulação de pactos fiscais duradouros, ou seja, 
para abordar processos de reforma baseados em amplos consensos 
que deem viabilidade política e social às mudanças impulsionadas, bem 
como para gerar mecanismos de governança que contribuam para a 
implementação e o acompanhamento destes pactos.
Em terceiro lugar, os sistemas de proteção social também são um 
âmbito fundamental para reduzir a desigualdade e aumentar a mobilidade 
e a coesão social. Esses sistemas frequentemente articulam diversos 
instrumentos e instituições, motivo pelo qual neles as capacidades 
técnicas, operacionais, políticas e prospectivas adquirem um valor 
adicional. A análise das políticas ativas do mercado de trabalho, dos 
regimes previdenciários contributivos e não contributivos e dos sistemas 
de saúde mostra déficits estruturais na região. Neste e em outros 
campos é preciso fortalecer as instituições sociais. 
A informalidade é uma característica estrutural dos mercados de 
trabalho na América Latina e no Caribe. Em 2023, mais da metade 
das pessoas ocupadas na região trabalhavam de maneira informal. O 
fenômeno da informalidade se entrecruza com os eixos da desigualdade 
social, observando-se grandes lacunas etárias, territoriais, de gênero e 
socioeconômicas. A taxa de emprego informal é maior entre a população 
jovem (51,6%) e a população de 65 anos ou mais (71,7%) e se concentra 
sobretudo nas zonas rurais (69,8%) (veja o gráfico V .1). Apesar de no nível 
agregado não se observarem diferenças significativas entre homens e 
mulheres (a diferença é de cerca de 1 ponto percentual), as mulheres 
estão sobrerrepresentadas nos trabalhos mais vulneráveis da economia 
informal, como o trabalho doméstico, os trabalhos familiares auxiliares 
e o trabalho em plataformas digitais que prestam serviços a domicílios 
particulares (CEPAL, 2023b). Além disso, há uma maior proporção de 
ocupados informais nos primeiros quintis de renda. De fato, devido 
à baixa produtividade de suas ocupações, os trabalhadores informais 
têm quatro vezes mais probabilidade do que os trabalhadores formais 
de pertencer a domicílios de baixa renda (CEPAL, 2023b).
Como um fator diretamente relacionado à informalidade, a região 
apresenta baixo acesso à proteção social. Por exemplo, apesar de a 
cobertura efetiva da previdência social ter aumentado na América Latina 
desde 2000, em 2022 se situou em 47 ,9%; ou seja, somente uma de 
cada duas pessoas da população economicamente ativa contribuía 
para os regimes previdenciários.
35
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
Gráfico V.1 
América Latina (9 países)a: taxas de informalidade, por sexo, grupo de idade 
e zona geográfica, terceiro trimestre de 2023
(Em porcentagens) 
47,8 48,2 47,2 51,6
41,7
48,1
71,7
41,2
69,8
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Total Homens Mulheres 15 a 29
anos
30 a 44 
anos
45 a 64
anos
65 anos 
ou mais
Zonas
urbanas
Zonas
rurales
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em pesquisas 
de emprego.
a Argentina, Bolívia (Estado Plurinacional da), Brasil, Chile, Colômbia, Costa Rica, México, 
Paraguai e Peru. 
Para fortalecer as políticas sociais e 
de proteção social é preciso responder às 
necessidades crescentes de coordenação 
intersetorial e entre diversos níveis do 
Estado, bem como reforçar a função de 
planejamento na formulação de políticas 
estratégicas num contexto de transformações 
simultâneas. No caso das capacidades 
técnicas, é fundamental fortalecer as ações 
de planejamento que permitam dotar de orientações estratégicas 
o processo de implementação das políticas do sistema de proteção 
social em seu conjunto, por exemplo, melhorando os sistemas 
integrais de informação e registros sociais de possíveis destinatários. 
As capacidades operacionais requerem recursos humanos com os 
níveis de capacitação, competências e compromisso necessários 
para enfrentar os múltiplos desafios e necessidades das políticas 
de proteção social, bem como instrumentos como o guichê único 
para que a cidadania possa ter acesso por uma só via ao conjunto de 
Para fortalecer as políticas 
sociais e de proteção social 
é preciso responder às 
necessidades crescentes 
de coordenação intersetorial 
e entre diversos níveis do 
Estado, bem como reforçar 
as funções de planejamento, 
implementação, coordenação 
e prospecção.
36
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
programas e prestações de proteção social. As capacidades políticas 
são importantes para viabilizar o avanço nas políticas de proteção social 
mediante a formação de amplos acordos. As capacidades prospectivas 
são essenciais para prever as implicações de uma estrutura de riscos 
sociais em processo de reconfiguração em matérias como as transições 
demográfica, epidemiológica e nutricional, o aumento dos desastres 
naturais e os impactos da crise climática e das transformações nas 
tecnologias e no mundo do trabalho. 
Em quarto lugar, para que a educação possa desenvolver seu potencial 
como via de mobilidade social, é preciso haver não só altas taxas de 
escolaridade, mas também uma melhoria na qualidade da aprendizagem. 
Apesar dos significativos avanços ocorridos durante as últimas duas 
décadas na educação na região em termos de acesso, progressão e 
conclusão, continuam existindo grandes desafios tanto de cobertura 
como de qualidade. Além disso, a velocidade da melhoria observada 
nos indicadores de escolarização está diminuindo. A desigualdade 
socioeconômica afeta significativamente as oportunidades de acesso à 
educação e, sobretudo, de conclusão dos estudos. As diferenças entre 
quintis de renda na educação secundária ainda são muito acentuadas 
(veja o gráfico V .2). 
A expansão da cobertura da educação superior, tanto técnica 
como profissional, deve ser acompanhada de esforços para assegurar 
padrões mínimos de qualidade que fomentem o desenvolvimento de 
competências cognitivas, socioemocionais e digitais que permitam 
construir trajetórias profissionais mais produtivas e de maior renda. 
Além disso, é importante uma abordagem educacional e de formação 
profissional ao longo de todo o ciclo de vida, desde a infância até à 
idade adulta, concentrada no desenvolvimento das habilidades e dos 
conhecimentos necessários para se desenvolver com êxito num mundo 
do trabalho cada vez mais incerto e em constante transformação. 
Portanto, para que a educação seja um verdadeiro promotor da mobilidade 
social ascendente, os ministérios da educação enfrentam o desafio de 
fortalecer as capacidades técnicas, operacionais, políticas e prospectivas. 
Os ministérios responsáveis pelas políticas educacionais precisam de 
visão e liderança para convocar um grupo amplo de atores públicos e 
privados e formar um acordo político, social e fiscal que reconheça e 
fortaleça o papel da educação para o desenvolvimento social inclusivo.
37
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
Gráfico V.2  
América Latina (14 países)a: taxa de conclusão do ensino primário, 1º ciclo 
do ensino secundário e 2º ciclo do ensino secundáriob, por quintis 
de renda extremos, 2000, 2010, 2015, 2019 e 2022
(Em porcentagens)
97,9 98,6 98,8 99,2 99,3
92,7
96,3 96,5 97,5 97,7
79,1
87,1 87,6 90,4 90,3
82,1
91,4 94,7
95,995,9 96,8
36,1
63,7
71,4
75,6 79,3
17,3
37,1
45,1
48,5 54,0
91,5 95,3 96,9 97,7 98,1
68,7
82,8 86,2 88,7 90,0
46,8
62,6
67,2 70,4
73,0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2000 2010 2015 2019 2022 2000 2010 2015 2019 2022 2000 2010 2015 2019 2022
Ensino primário 1º ciclo do ensino secundário 2º ciclo do ensino secundário
TotalQuintil I Quintil V
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), Banco de Dados de 
Pesquisas Domiciliares (BADEHOG).
a Média ponderada dos seguintes países: Argentina, Bolívia (Estado Plurinacional da), 
Brasil, Chile, Colômbia, Costa Rica, El Salvador, Equador, México, Panamá, Paraguai, Peru, 
República Dominicana e Uruguai.
b Analisou-se a conclusão da educação primária entre os jovens de 15 a 19 anos e dos dois 
ciclos da educação secundária entre os jovens de 20 a 24 anos.
Em quinto lugar, uma causa fundamental da desigualdade é a 
desigualdade de gênero. A proposta desenvolvida para combater a 
desigualdade de gênero é a da sociedade do cuidado, uma proposta 
transformadora essencial para reduzir a desigualdade e promover a 
inclusão social. Em 2022, metade das mulheres na América Latina e 
no Caribe faziam parte do mercado de trabalho, em comparação com 
uma taxa de quase 75% no caso dos homens (CEPAL, 2023a). Segundo 
as medições de uso do tempo realizadas em diversos países da região, 
as mulheres dedicam três vezes mais tempo do que os homens ao 
trabalho doméstico e de cuidados não remunerado (veja o gráfico V .3).
38
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Gráfico V.3  
América Latina e Caribe (16 países): tempo total que a população de 15 anos 
de idade ou mais destina ao trabalho remunerado e não remunerado em 
média, por sexo, último ano com informação disponível
(Em horas semanais)
19,3
16,8
19,8
16,9
18,6
22,1
18,6
21,4
14,4
14,3
22,1
23,3
18,1
20,3
22,6
20,9
33,2
22,1
42,4
34,3
35,2
35,3
37,2
37,7
41,9
29,1
42,8
31,5
28,5
40,2
25,5
33,6
52,5
38,9
62,2
51,2
53,8
57,4
55,8
59,1
56,3
43,4
64,8
54,8
46,6
60,5
48,1
54,5
36,6
28,3
34,6
39,5
37,0
34,3
39,6
41,2
38,4
38,6
44,6
41,7
35,4
40,0
37,5
32,1
17,6
11,1
19,4
12,6
18,0
19,8
10,0
17,5
8,3
6,7
16,9
13,9
11,8
16,3
10,9
18,1
54,1
39,4
54,0
52,0
54,9
54,1
49,6
58,8
46,7
45,4
61,5
55,6
47,2
56,3
48,4
50,1
Argentina, 2021
Brasil, 2019
Chile, 2015
Colômbia, 2021
Costa Rica, 2022
Cuba, 2016
Equador, 2012
El Salvador, 2017
Guatemala, 2022
Honduras, 2009
México, 2019
Panamá, 2011
Paraguai , 2016
Peru, 2010
Rep. Dominicana, 2021
Uruguai, 2022a
Homens Mulheres
Trabalho remunerado Trabalho não remunerado  Tempo total de trabalho
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), Repositório de 
informação sobre uso do tempo na América Latina e no Caribe.
Nota: Não se apresenta uma média regional porque as diferenças metodológicas entre os 
países fazem com que os dados não sejam comparáveis. 
a Dados preliminares.
Avançar para a sociedade do cuidado exige 
instituições encarregadas do tema robustas 
e com sólidas capacidades. A proposta de 
uma transformação estrutural com o cuidado 
e a sustentabilidade da vida no centro do 
modelo de desenvolvimento nasce de marcos 
analíticos, levantamentos de informação 
e sistematização de anos de pesquisa em 
temas de gênero e autonomia das mulheres, 
o que requer o fortalecimento de capacidades 
técnicas. Fortalecer a sociedade do cuidado requer também o 
desenvolvimento de capacidades operacionais, inclusive ferramentas 
A sociedade do cuidado 
é uma proposta 
transformadora essencial 
para reduzir a desigualdade 
e promover a inclusão social. 
Avançar para a sociedade do 
cuidado exige instituições 
encarregadas do tema 
robustas e com  
sólidas capacidades.
39
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
de gestão, como a incorporação de informação georreferenciada 
da oferta de cuidados disponível, e a sistematização de aspectos 
socioterritoriais relativos às demandas de cuidado em plataformas 
digitais que permitam a tomada de decisões sobre a implementação 
de políticas de cuidado. O desenvolvimento de capacidades políticas 
é fundamental para impulsionar e administrar efetivamente as 
transformações para uma sociedade do cuidado. Isto implica o 
fortalecimento da governança democrática, a promoção do diálogo 
social e a construção de consensos. As capacidades prospectivas 
correspondem, por exemplo, à projeção de tendências sobre as 
mudanças demográficas, a capacidade da sociedade do cuidado 
de gerar empregos, os custos de criação de redes de cuidado e 
outros temas. 
Em sexto lugar, as cidades da América Latina e do Caribe tendem 
a ser fábricas de desigualdades, com altos níveis de ocupação informal 
do solo e construções que não cumprem os códigos de obras, 
segregação espacial com altos custos de transporte para os setores 
pobres, aglomeração habitacional e outras privações de acesso a 
serviços de água, saneamento e eletricidade. Tudo isso leva a altos 
níveis de exclusão social. Desta forma, avançar na criação de cidades 
inclusivas é parte fundamental da agenda para reduzir as desigualdades 
e melhorar a coesão social na região. Esta agenda exige a promoção de 
um processo participativo que construa cenários além da extrapolação 
das tendências atuais.
É necessária uma narrativa que inclua a multidimensionalidade 
do desenvolvimento urbano, reconhecendo a existência de vias 
institucionais, e incorpore, com uma visão de economia política, a 
formulação de cenários futuros. Esta nova narrativa deve ser acompanhada 
do fortalecimento das capacidades técnicas, operacionais, políticas 
e prospectivas das instituições. As capacidades técnicas requerem 
a integração das diversas dimensões da política urbana, econômica, 
social e ambiental. As operacionais requerem, entre outras coisas, a 
ampliação das capacidades para o planejamento urbano e a utilização de 
tecnologia e macrodados para otimizar a oferta de serviços públicos. As 
capacidades políticas incluem a capacidade de liderar a formulação de 
visões integrais e utilizar mecanismos de consulta pública e participação 
nos processos de planejamento. As capacidades prospectivas incluem 
aspectos como a capacidade de identificar tendências na demanda de 
serviços urbanos a partir de evoluções sociodemográficas e atualizar a 
arquitetura e os projetos urbanos para as novas realidades do século XXI.
40
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Trabalhar e incidir somente em uma ou duas dessas causas 
fundamentais da alta desigualdade, baixa mobilidade social e fraca 
coesão social não será suficiente para sair da armadilha: para conseguir 
a grande transformação de reduzir a desigualdade, elevar a mobilidade 
social e fortalecer a coesão social é necessário um enfoque integrado 
que incida simultaneamente em todas elas. Esta talvez seja uma das 
razões pelas quais a desigualdade é uma das características mais bem 
conhecidas, mas também a que mais resiste a ser transformada nos 
países da região, junto com os interesses e equilíbrios de poder que 
se opõem à melhoria de vários desses aspectos. 
41
VI. Como promover a sustentabilidade  
e enfrentar a mudança climática?
A terceira grande transformação proposta pela CEPAL neste relatório 
está relacionada com a sustentabilidade e a mudança climática. Além 
de adotar enfoques transversais, é preciso atribuir ênfase a setores 
específicos. Este relatório inclui uma análise dos seguintes setores: 
i) a transição energética, ii) a eletromobilidade, iii) os minerais essenciais 
para a transição energética e a eletromobilidade, iv) a gestão sustentável 
da água, v) o turismo sustentável, vi) a bioeconomia e vii) a economia 
circular. A gestão da transformação nestes e em outros setores requer a 
adoção do enfoque moderno de políticas de desenvolvimento produtivo. 
Da mesma forma que nas duas transformações anteriores, a promoção 
da sustentabilidade também apresenta desafios de governança, de 
fortalecimento das capacidades técnicas, operacionais, políticas e 
prospectivas das instituições e de diálogo social. 
Os impactos da mudança climática e as 
respostas a esse fenômeno estão moldando 
a economia mundial. A transição para uma 
economia de baixas emissões de carbono 
exigirá uma transformação estrutural com uma 
escala, alcance e velocidade sem precedentes 
(IPCC, 2023). Em 2022, o mundo emitiu, em 
média, 0,6 tonelada por 1 .000 dólares do PIB de 2015, em comparação 
com 0,8 tonelada emitida em 2000. Este indicador é uma medida da 
pegada de carbono da economia. No âmbito mundial, entre 2000 e 
2014, a economia se descarbonizou a uma taxa de 0,7% ao ano, e a 
partir de 2015, ano da assinatura do Acordo de Paris, esta taxa duplicou. 
A América Latina e o Caribe praticamente geram o mesmo volume de 
emissões por unidade do PIB que a média mundial. Porém, embora 
A terceira grande 
transformação proposta 
está relacionada com 
a sustentabilidade e 
a mudança climática, 
enfatizando sete setores 
específicos.
42
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
apresentassem a mesma taxa de descarbonização no período anterior ao 
Acordo de Paris, não progrediram ao mesmo ritmo do mundo no aumento 
da velocidade de descarbonização, já que, pelo contrário, registraram 
desaceleração entre os dois períodos de estudo (veja o gráfico VI.1).
Gráfico VI.1 
Países e regiões do mundo selecionados: pegada de carbono e velocidade  
de descarbonização da economia, 2000-2022
A. Pegada de carbono 
(Em toneladas de CO2eq por 1.000 dólares do PIB de 2015)  
0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
China
União Europeia (27 países)
Índia América Latina e Caribe 
Estados Unidos
Mundo
B. Velocidade de descarbonização
(Taxa de variação da pegada de carbono)
-2,8
-2,2
-2,3
-0,9
-2,6
-0,7
-3,3
-2,9
-2,7
-0,7
-2,6
-1,5
-4,0
-3,5
-3,0
-2,5
-2,0
-1,5
-1,0
-0,5
0
China União Europeia
(27 países)
Índia América Latina 
e Caribe 
Estados
Unidos
Mundo
2000-2014 2015-2022
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em Banco 
Mundial, “World Development Indicators” [on-line] https://databank.worldbank.org/
source/world-development-indicators e M. Crippa e outros, GHG emissions of all world 
countries, Luxemburgo, Escritório de Publicações da União Europeia, 2023.
Nota: As emissões não incluem a mudança no uso do solo.
43
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
Estimativas recentes (Rede de Bancos 
Centrais e Supervisores para Ecologizar o 
Sistema Financeiro, s.d.) mostram que, se 
o mundo começar uma rápida transição para 
economias com baixas emissões de carbono 
(cenário de transição ordenada), em 2050 o PIB 
da América Latina e do Caribe poderia ser cerca 
de 8% superior ao PIB resultante de manter 
as políticas atuais. Estes ganhos líquidos são 
obtidos ao evitar os danos da mudança climática, mesmo descontando 
os custos que as políticas de redução de emissões possam ter. A 
transição para economias com baixas emissões de carbono exigirá a 
criação de novos setores, reduzindo ou eliminando outros. Este é o 
conceito schumpeteriano de “destruição criativa do progresso técnico” , 
que agora se apresenta numa dimensão massiva e sistêmica.
Transição energética
Embora na região exista um enorme potencial de geração de energias 
renováveis, são aproveitados somente 30% do potencial hidrelétrico, 
10% do eólico e 1% do solar (OLADE, 2023), e sua distribuição é muito 
heterogênea. Entre os setores com alto potencial de transformação 
produtiva e de modelos de negócio que podem contribuir para a transição 
energética também se encontra o do hidrogênio verde e derivados, 
como o metanol, o amoníaco e os combustíveis sintéticos.
Aumentar a interconexão e integração energética regional também 
é fundamental para acelerar a transição energética, aumentando a 
segurança e a resiliência a choques climáticos. Apesar do imenso 
potencial de integração energética da região, que poderia multiplicar 
por seis a capacidade de transmissão até 2050 e facilitar a penetração 
das energias renováveis, os anúncios de novos projetos em estudo ou 
execução não são muito alentadores. É preciso contar com políticas 
públicas ativas, incentivos ao investimento, desenvolvimento de 
infraestrutura, fortalecimento institucional, marcos regulatórios claros 
e cooperação que facilitem o intercâmbio energético.
Junto com a oportunidade que as energias renováveis e a 
integração energética apresentam, a eficiência energética pode reduzir 
a vulnerabilidade nos sistemas e a dependência de combustíveis e 
derivados fósseis importados, apoiar a acessibilidade dos serviços 
energéticos, adiar investimentos em infraestrutura energética, mitigar 
impactos ambientais locais adversos e reduzir os níveis de emissões.
Como nas duas transformações 
anteriores, a promoção da 
sustentabilidade também 
apresenta desafios de 
governança, fortalecimento 
das capacidades técnicas, 
operacionais, políticas e 
prospectivas das instituições 
e diálogo social. 
44
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Para uma transição energética justa e sustentável, é necessário 
contar com processos de planejamento e um papel ativo do Estado, 
com o apoio dos organismos e instâncias internacionais, e a participação 
multinível dos diversos atores privados: empresas, sociedade civil e 
setor acadêmico. A implementação efetiva e o acompanhamento e 
avaliação contínuos são essenciais para assegurar que estas políticas 
atinjam os objetivos previstos. Numa governança efetiva da transição 
energética é preciso criar ou fortalecer os processos de participação 
democrática dos cidadãos na tomada de decisões de política pública, 
pois implica mudanças profundas, como as formas de produzir e 
consumir a energia.
Eletromobilidade
A mobilidade é fundamental para a produtividade, a equidade e a 
sustentabilidade nas cidades. Na América Latina e no Caribe, uma região 
com alto grau de urbanização, a mobilidade é uma das atividades que 
mais geram gases de efeito estufa. Por isso, o transporte constitui um 
pilar das estratégias de mitigação e costuma ser incluído nos planos 
de ação climática nacionais e das cidades. As ações sobre mobilidade 
devem incorporar a mudança de tecnologia e têm que explorar as 
possibilidades de encadeamento deste serviço num contexto de 
governança complexa. O abandono dos combustíveis fósseis melhoraria 
a qualidade de vida dos moradores urbanos, mas a desorganização da 
provisão de mobilidade pública, a fraqueza das instituições e, sobretudo, 
a incerteza da sustentabilidade financeira dos sistemas põem em dúvida 
a efetividade dos investimentos previstos para remodelar o parque 
automotivo além de uma redução das emissões. Uma abordagem 
sistêmica da eletromobilidade supõe atuar sobre seus elementos a 
fim de potencializar o impacto dos investimentos necessários para a 
aquisição de veículos elétricos, a geração e transmissão de energia 
renovável e a habilitação de estações de recarga.
Também é necessária uma mudança de paradigma, que transcenda 
a visão setorial do transporte para uma estratégia integral de mobilidade 
sustentável. Esta visão passa por importantes considerações das 
capacidades técnicas, operacionais, políticas e prospectivas das instituições 
e da governança. As capacidades técnicas incluem a promoção de uma 
política pública integrada sobre eletromobilidade e a geração de dados 
sobre as inter-relações e impactos cruzados de ordem econômica, social 
e ambiental. Quanto às capacidades operacionais, destaca-se o uso de 
tecnologia e macrodados para incentivar a utilização do transporte público, 
45
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
levando em consideração o papel da mobilidade nas tarefas de cuidado. 
As capacidades políticas incluem a de promover uma visão integral da 
eletromobilidade que gere confiança entre todos os atores importantes 
e fomente a cooperação. Entre as capacidades prospectivas destaca-se 
a de prospectiva tecnológica para prever a disponibilidade e penetração 
de diversas fontes de energia (etanol, biogás, eletricidade, hidrogênio), 
bem como a identificação de tendências na demanda do serviço público 
de eletromobilidade. É imprescindível ter uma comunicação fluida e 
planejamento conjunto entre instituições estatais no âmbito nacional 
e entre estas e as autoridades locais conhecedoras das tendências e 
oportunidades nas cidades. A governança também abrange vínculos 
claros e formais com o setor privado e a sociedade civil, com lideranças 
públicas que aproveitem a oportunidade que a eletromobilidade oferece. 
Entender a eletromobilidade como um sistema permitirá aproveitar 
cabalmente o impacto que os investimentos maciços na renovação 
das frotas públicas (e privadas) de automotores e os investimentos e 
gastos associados poderiam ter sobre as cidades.
Minerais críticos
Parte importante do grande impulso para a sustentabilidade é a gestão 
responsável da cadeia de fornecimento de minerais, que, por sua vez, 
é um aspecto crucial para garantir uma transição energética justa, 
efetiva, inclusiva e sustentável. A transição para fontes de energia 
renováveis e a expansão da eletromobilidade estão impulsionando 
uma crescente demanda de minerais críticos, como o lítio, o cobre, 
o cobalto, o grafite e o níquel. Por exemplo, a demanda mundial de 
lítio pode crescer mais de dez vezes até 2050 e a de cobalto poderia 
multiplicar-se por três, podendo ocorrer aumentos muito significativos 
da demanda dos outros minerais num cenário de zero emissões líquidas 
da Agência Internacional de Energia (AIE). A América Latina e o Caribe 
têm o potencial para contribuir com o fornecimento mundial de vários 
desses minerais críticos, já que contam com importantes reservas 
de lítio, cobre, prata, estanho, molibdênio, grafite e outros minerais 
(veja o gráfico VI.2).
46
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Gráfico VI.2  
América Latina e Caribe (13 países): participação nas reservas mundiais  
de minerais selecionados, 2000 e 2023 
(Em porcentagens)
0
25
50
75
100
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
2000
2023
Argentina Bolívia (Est. Plur. da)BrasilChile
ColômbiaCubaGuatemala
Jamaica
MéxicoPeru
Rep. Dominicana
Suriname
Venezuela (Rep. Bol. da)
Lítio
Cobre
Prata
Molibdênio
Graﬁte
Estanho
Ferro
Terras raras
 Níquel
Bauxita e
 alumina
Chumbo
Zinco
Ouro
Cobalto
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em Serviço 
Geológico dos Estados Unidos, Mineral Commodity Summaries 2024, Reston, 2024.
A produção e refinação dos minerais tem importantes desafios 
de natureza socioambiental que devem ser bem administrados. 
Além disso, há desafios relacionados com uma melhor gestão das 
receitas e gastos fiscais relacionados com a exploração dos recursos 
minerais e com a industrialização e agregação de valor dos mesmos, 
o que requer a aplicação de políticas de desenvolvimento produtivo 
a partir dos minerais críticos para que os países não fiquem só na 
etapa extrativa. No futuro, com a previsível expansão das energias 
renováveis e do hidrogênio verde, os países com minerais críticos e 
novas fontes de recursos renováveis terão cada vez mais vantagem no 
acesso a mercados que seriam ambientalmente mais restritivos. Para 
avançar nesta direção, é necessária uma nova governança dos recursos 
naturais na região. Recomenda-se que esta nova governança seja 
multinível, transparente, democrática e efetiva, incorpore o enfoque 
de ciclo de vida dos recursos naturais e considere os territórios. O 
fortalecimento das capacidades técnicas, operacionais, políticas e 
47
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
prospectivas contribuirá para essa nova governança e permitirá que os 
países da região desenvolvam uma visão estratégica de longo prazo, 
regulamentação adequada e maior coordenação.
Gestão sustentável da água
Os fenômenos extremos associados com a mudança climática e o 
desmatamento afetam com força o ciclo hidrológico, provocando 
perturbações no acesso à água potável e ao saneamento, bem como 
nas atividades produtivas, inclusive a segurança alimentar e energética, 
aprofundando as desigualdades socioeconômicas e aumentando a 
migração. A América Latina e o Caribe são a segunda região do mundo 
onde ocorrem mais desastres. Nas últimas três décadas, os desastres 
relacionados com a água e a mudança climática representaram 88% 
de todos os desastres ocorridos na região, 77% do custo econômico e 
89% das pessoas afetadas (CEPAL, 2024d), observando-se aumento da 
frequência e intensidade. Além disso, a disponibilidade hídrica também 
é afetada pela queda na qualidade da água, inclusive maior poluição, o 
que afeta a saúde tanto humana como ecossistêmica.
Avançar para a transição hídrica na região exige ações em quatro 
pilares: a universalização do acesso, a redução da pobreza hídrica, 
a contenção de externalidades negativas (o que requer medidas de 
adaptação à mudança climática) e a introdução de novas tecnologias 
e enfoques, como a economia circular. Além disso, é indispensável 
ajustar os marcos regulatórios para atrair novos investidores, o que, por 
sua vez, requer instrumentos e sistemas de financiamento inovadores. 
Fortalecer a governança da água e as capacidades técnicas, operacionais, 
políticas e prospectivas das instituições deste setor é fundamental para 
melhorar a gestão hídrica nos países da região.
Turismo sustentável
O turismo é um setor dinâmico e de grande impacto no desenvolvimento 
de muitos países da América Latina e do Caribe. A região recebeu 
76 milhões de turistas em 2023, que deixaram uma receita de 118 bilhões 
de dólares. Estima-se que o turismo contribui com 10% do emprego 
na América Latina e 35% no Caribe. Assegurar sua sustentabilidade 
é parte central do desenvolvimento inclusivo e sustentável de muitos 
países e territórios.
48
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
A complexidade do turismo exige a interação de diversos setores sob 
a direção das autoridades nacionais de turismo. É necessário promover 
as capacidades dos governos nacionais para empoderar as comunidades 
locais de maneira que estas se apropriem das estratégias turísticas e 
coordenem sua implementação com os governos subnacionais. Além 
disso, são necessários espaços de planejamento e tomada de decisões 
sobre o futuro das atividades turísticas que incluam as comunidades e 
estratégias de comunicação e informação relevantes para comunidades 
e empresas. Para isso, são necessários mecanismos de coordenação e 
acesso e intercâmbio de dados públicos e privados. O diálogo social e o 
fortalecimento da governança são cruciais para atingir estes objetivos.
Bioeconomia
Outro elemento fundamental para o desenvolvimento sustentável é o 
fomento da bioeconomia como um motor para a transformação produtiva. 
A CEPAL (2024d) destacou o poder disruptivo da bioeconomia para 
enfrentar problemas de alcance mundial como a mudança climática, 
melhorar a gestão ambiental na agricultura, responder a mudanças nos 
hábitos de consumo da população, diversificar e sofisticar as estruturas 
produtivas e aumentar a agregação de valor. 
Para aproveitar o poder transformador da bioeconomia é preciso 
fortalecer as capacidades para a elaboração de estratégias que fomentem 
sinergias com outros setores impulsionadores da grande transformação 
produtiva, bem como fortalecer os mecanismos de coordenação entre as 
instituições setoriais responsáveis pela implementação das estratégias 
e planos de ação. Também são necessárias a criação e a implementação 
de mecanismos de diálogo multissetorial e de múltiplos atores para 
conciliar visões em torno da formulação de marcos regulatórios e 
de incentivos e o desenvolvimento e fortalecimento de capacidades 
para a vigilância sobre desenvolvimentos tecnológicos e mudanças 
em padrões de consumo relevantes para o desenvolvimento futuro 
da bioeconomia.
Economia circular
Por último, outro elemento importante para avançar rumo ao 
desenvolvimento sustentável analisado neste relatório é a promoção 
da economia circular. A economia circular aplica uma nova lógica de 
produção e consumo mediante a otimização e a permanência do uso 
e valor dos recursos na economia, a partir da inovação tecnológica e 
do desenvolvimento de novos modelos de negócio. Nessa lógica, 
49
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
a economia circular é um sistema em que os materiais não se 
convertem em resíduos e a natureza se regenera. Os materiais são 
mantidos em circulação por meio de processos que começam no 
ecodesign dos produtos e se priorizam as tarefas de manutenção, 
reparação, reutilização, remanufatura, reciclagem e compostagem, 
promovendo um descolamento entre o consumo de recursos naturais 
e a atividade econômica.
O relatório The Circularity GAP Report: 
Latin America and the Caribbean (Circle 
Economy, 2023) indica que a implementação 
de estratégias de economia circular poderia 
reduzir tanto o uso de materiais como a 
pegada de carbono em aproximadamente 
30%. Ao mesmo tempo, estima-se que nos 
próximos anos as políticas e investimentos 
para esta transformação chegariam a 47 4 bilhões de dólares em 
quatro setores-chave: agroalimentar, manufatura e gestão de resíduos, 
ambiente construído e mobilidade. Essa quantia estaria disponível se 
a carga fiscal nos países da região alcançasse a média da Organização 
para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), podendo 
gerar até 8,8 milhões de postos de trabalho formais (veja o gráfico VI.3) 
(Circle Economy, 2023).
Gráfico VI.3  
América Latina e Caribe: benefícios estimados em empregos formais após 
a adoção de políticas de circularidade e os investimentos associados
(Em bilhões de dólares e milhões de empregos)
Emprego (eixo direito)Investimento
1,2
1,6
1,9
4,1
66
105
145
158
MobilidadeAmbiente
construído
Manufatura e gestão
de resíduos
Setor 
agroalimentar
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em Circle 
Economy, “The Circularity GAP Report 2023: we live in the overshoot era” , 2023 
[on-line] https://www.circularity-gap.world/2023.
A implementação de 
estratégias de economia 
circular poderia reduzir o uso 
de materiais e a pegada de 
carbono, gerando benefícios 
econômicos significativos 
em termos de aumento do 
emprego e da produção.
50
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
O avanço para a economia circular supõe uma grande transformação 
nos sistemas de produção e consumo, o que requer investimentos, 
incorporação de novas tecnologias, demanda de novos talentos e 
competências e criação de novos empregos. Nesse sentido, trata-se de 
uma transformação produtiva que resulta em modelos de desenvolvimento 
mais produtivos, inclusivos e sustentáveis. O impulso à economia circular 
necessita não só de soluções técnicas, mas também de uma governança 
adequada baseada na colaboração entre atores, a construção de métricas, 
guias de longo prazo e estratégias nacionais e o desenvolvimento de 
instrumentos econômicos, financeiros e regulatórios, entre outros 
elementos. Além disso, é preciso fortalecer os instrumentos regulatórios 
que contribuam para estabelecer e ampliar os modelos de negócio 
circulares, alinhar instrumentos econômicos e financeiros de modo a 
reorientar os investimentos para a circularidade e desenvolver uma sólida 
governança com plataformas colaborativas na qual o setor acadêmico, 
o setor privado e o setor público possam coordenar esforços em torno 
de soluções circulares inovadoras.
51
VII. Como mobilizar financiamento para o 
desenvolvimento tanto no âmbito nacional 
como no internacional?
Para conseguir avanços substanciais nas transformações propostas pela 
CEPAL neste relatório, bem como nos ODS relacionados, é preciso 
mobilizar recursos financeiros no âmbito nacional e internacional. De 
acordo com estimativas do Banco Interamericano de Desenvolvimento 
(BID) (Bendersky, 2019), a lacuna de financiamento e investimentos 
necessários para alcançar os ODS nos países da América Latina e 
do Caribe se situa em torno de 650 bilhões de dólares anuais. O 
financiamento dos investimentos necessários exige um esforço em 
grande escala que supõe a mobilização de recursos públicos e privados, 
tanto no âmbito nacional como no internacional. 
A limitada capacidade de mobilização de 
recursos públicos no âmbito nacional gerou 
um viés fiscal deficitário e uma pressão 
contínua sobre a dívida pública (CEPAL, 2021). 
Esta situação foi agravada pela acentuada 
desaceleração do crescimento da arrecadação 
tributária a partir da crise financeira mundial de 
2008, o que contrasta com o elevado dinamismo antes da crise (veja 
o gráfico VII.1A). Em consequência, a lacuna tributária entre a região 
e a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 
(OCDE) se manteve relativamente constante desde então. Em 2022, 
a receita tributária do governo geral registrou uma média de 21,5% 
do PIB na América Latina e no Caribe, em comparação com 34,0% 
do PIB nos países da OCDE (veja o gráfico VII.1B). 
Para conseguir avanços 
substanciais nas 
transformações propostas 
pela CEPAL é preciso 
mobilizar recursos 
financeiros no âmbito 
nacional e internacional.
52
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Gráfico VII.1  
América Latina e Caribe e Organização para a Cooperação e Desenvolvimento 
Econômico (OCDE): receita tributária do governo geral, 1990-2022 e 2022
(Em porcentagens do PIB)
OCDE América Latina e Caribe
A. Média, 1990-2022
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
10,6
13,1 13,9 14,4 14,7 16,9
18,3 18,4 19,119,2 19,6 19,720,9 21,4 21,5 22,1
22,9 23,7 23,7 23,9 25,5 26,6
27,8 29,3 29,6 30,5
33,3 34,0
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Guiana
Panamá
Rep. Dominicana
Guatemala
Paraguai
México
Cuba
Santa Lúcia
Antígua e Barbuda
Peru
Bahamas
Colômbia
Equador
Honduras
América Latina
e Caribe
Belice
El Salvador
Trinidad e Tabago
Bolívia (Est. Plur. da)
Chile
Costa Rica
Uruguai
Nicarágua
Jamaica
Argentina
Barbados
Brasil
OCDE
B. Nível por país, 2022
Fonte: Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), com base em 
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), OECD.Stat 
[on-line] https://stats.oecd.org.
A estrutura tributária da região se caracteriza por um maior peso 
dos impostos indiretos, que por sua própria natureza são regressivos. 
Além disso, a evasão e elusão fiscal continua sendo um dos principais 
obstáculos à mobilização de recursos internos para o financiamento 
53
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
do desenvolvimento. A necessidade de mobilizar receita tributária 
tem aumentado num contexto de maiores níveis de endividamento. 
Durante os últimos anos, a dívida pública bruta dos governos centrais 
na América Latina passou de 29,4% do PIB em 2008 para 55,0% do 
PIB em 2023, enquanto no Caribe a dívida pública se manteve em níveis 
elevados, situando-se em 70,3% do PIB em 2023 (CEPAL, 2024c). O 
aumento do endividamento público e os crescentes custos financeiros 
levaram a um aumento significativo dos pagamentos de juros na região.
É crucial fortalecer as finanças públicas 
aumentando a capacidade de mobilização de 
recursos mediante a melhoria da arrecadação 
tributária, mas também é preciso um marco 
sustentável para as finanças públicas, permitindo 
uma gestão eficiente da dívida pública, reduzindo 
os déficits fiscais e assegurando a estabilidade 
macroeconômica.
Outra estratégia essencial é o uso integral de ferramentas de 
estabilização macroeconômica, já que a implementação de políticas 
macroprudenciais pode aumentar a resiliência do setor financeiro e 
atenuar a volatilidade macroeconômica, complementando outras políticas 
econômicas para melhorar a gestão do ciclo econômico. É necessário 
ajustar as políticas monetárias e fiscais para apoiar o investimento e o 
crescimento, evitando políticas pró-cíclicas que exacerbem as flutuações 
econômicas. Também é necessário impulsionar ações além da região 
para incidir em reformas na arquitetura financeira internacional que 
facilitem o acesso a recursos para o desenvolvimento.
A promoção da inclusão financeira também é de grande importância 
para mobilizar o financiamento do desenvolvimento. Para isso, são 
necessários esforços públicos e privados orientados a fortalecer, entre 
outras coisas, a institucionalidade e a estabilidade econômicas, bem 
como a institucionalidade jurídica, e a impulsionar a criação de novos 
instrumentos para a gestão dos riscos de índole econômica e financeira. 
Além disso, é preciso adotar uma nova perspectiva da inovação financeira 
que permita canalizar os recursos para o setor produtivo e os objetivos 
de desenvolvimento. Os bancos de desenvolvimento desempenham um 
papel substancial na geração de inovação orientada ao financiamento, 
tanto de forma direta como através da articulação com outros bancos.
É crucial fortalecer as 
finanças públicas mediante 
a melhoria da arrecadação 
tributária, mas também 
é preciso um marco 
sustentável para as finanças 
públicas, permitindo uma 
gestão eficiente da  
dívida pública.
54
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Quanto aos recursos privados internacionais, é preciso formular 
estratégias integrais para a atração de investimento estrangeiro direto e 
sua vinculação com o resto da estrutura produtiva nacional, bem como o 
fomento de um maior uso produtivo das remessas familiares. O desafio 
de atrair e reter IED que contribua ao desenvolvimento sustentável e 
inclusivo da região continua mais vigente do que nunca e os países têm 
que realizar esforços de política relevantes se quiserem contar com IED 
que apoie seu processo de desenvolvimento e materialize o potencial 
desse investimento para a construção de capacidades, a criação de 
empregos de qualidade, a transferência tecnológica e a diversificação 
e sofisticação da matriz produtiva (CEPAL, 2023c).
Além disso, a arquitetura financeira internacional é inadequada para 
as necessidades de cumprimento dos ODS e de combate à mudança 
climática. Os desembolsos das instituições financeiras multilaterais não 
mantiveram o ritmo necessário para fechar a lacuna de financiamento 
para o desenvolvimento e o volume dos recursos transferidos aos 
países em desenvolvimento é demasiadamente baixo (Summers e 
outros, 2023). Estima-se que o financiamento comprometido para a 
América Latina e o Caribe por parte dos bancos mundiais e regionais 
de desenvolvimento alcançou 41 bilhões de dólares em 2023, existindo 
uma lacuna de financiamento anual estimada pelo BID (Bendersky, 
2019) de 650 bilhões de dólares.
O aumento dos níveis de dívida e a baixa taxa de crescimento 
econômico, junto com condições internacionais mais restritivas, 
limitam significativamente o espaço fiscal dos países da região. As 
vulnerabilidades da dívida aumentaram e a qualidade do crédito soberano 
se deteriorou. Esta situação obstaculiza gravemente a capacidade 
dos países para acelerar o ritmo no cumprimento dos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável. 
Por isso, as propostas de reforma da arquitetura financeira 
internacional apresentadas pelo Secretário-Geral das Nações Unidas 
(Nações Unidas, 2023) são fundamentais para criar um ambiente 
internacional mais favorável às necessidades de financiamento dos 
países em desenvolvimento. Essas propostas se referem à modernização 
da governança econômica mundial, mecanismos de resolução da 
dívida soberana, aumento da capacidade de empréstimos dos bancos 
multilaterais e reciclagem dos direitos especiais de saque (DES), além 
das reformas em matéria de tributação internacional. 
Essas propostas foram discutidas em diversos fóruns, como as 
negociações prévias à aprovação do Pacto para o Futuro, e os preparativos 
55
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) • 2024
para a Quarta Conferência Internacional sobre Financiamento para o 
Desenvolvimento, a ser realizada na Espanha em julho de 2025. Além 
das Nações Unidas, estão sendo realizadas importantes ações nas 
instituições financeiras internacionais, em agrupamentos informais 
de países como o Grupo dos 20 (G20) e o Grupo dos Sete (G7), bem 
como em iniciativas individuais dos Estados membros, como a Iniciativa 
de Bridgetown para a Reforma da Arquitetura Financeira Mundial e o 
Pacto de Paris para as Pessoas e o Planeta, para intensificar o apoio 
aos países em desenvolvimento e promover o cumprimento dos ODS. 
Em síntese, os principais obstáculos à mobilização de recursos 
incluem o baixo crescimento econômico, o limitado espaço das políticas 
públicas e os elevados custos de financiamento. Para enfrentar esses 
obstáculos e impulsionar o financiamento de setores-chave, inclusive 
os de energia, água e saneamento, infraestrutura, alimentação e 
agricultura, biodiversidade, saúde e educação, bem como outros 
setores impulsionadores e dinamizadores, propõe-se um conjunto 
de estratégias em torno de três eixos: i) fortalecimento das finanças 
públicas aumentando a capacidade de mobilização de recursos mediante 
a melhoria da arrecadação tributária; ii) uso integral de ferramentas 
de estabilização macroeconômica e implementação de políticas 
macroprudenciais; iii) reformas na arquitetura financeira internacional. 
A mobilização de financiamento para o desenvolvimento deve 
considerar todas as fontes de financiamento. Por isso, uma governança 
efetiva deve aproveitar e coordenar os esforços das instituições e 
processos existentes que regem o orçamento nacional e a gestão 
financeira pública mais ampla, como a preparação do orçamento, as 
aquisições e o investimento público; o alinhamento do financiamento 
e do investimento privado, por exemplo, através de plataformas de 
diálogo público-privado; a cooperação para o desenvolvimento e acordos 
mais amplos de governança econômica.
O desenvolvimento e a implementação das estratégias mencionadas 
requerem o fortalecimento das capacidades institucionais existentes, 
com particular ênfase nas operacionais e de formulação, execução 
e acompanhamento de políticas. Neste sentido, o fortalecimento da 
institucionalidade fiscal pode ser articulado em torno da adoção de 
regras fiscais coerentes com a sustentabilidade da dívida e a estabilidade 
macroeconômica, apoiadas por conselhos fiscais independentes e um 
amplo consenso político. Além disso, o desenvolvimento de mecanismos 
que facilitem a adoção de posturas comuns no âmbito regional frente 
ao processo de reforma da arquitetura financeira internacional pode 
melhorar as perspectivas do financiamento para o desenvolvimento. 
56
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
A Plataforma Regional de Cooperação Tributária para a América Latina 
e o Caribe é um exemplo de mecanismo para coordenar esforços e 
compartilhar boas práticas fiscais, criando condições para sistemas 
tributários eficientes que financiem o desenvolvimento e reduzam a 
dependência do financiamento externo. Além disso, na articulação de 
posturas comuns em fóruns internacionais é importante a coordenação 
entre os ministérios da fazenda e os ministérios das relações exteriores 
dos países.
57
Bibliografia
Acuña, C. e M. Chudnovsky (2017), 12 notas de concepto para entender 
mejor al Estado, las políticas públicas y su gestión, Buenos Aires, Banco 
de Desenvolvimento da América Latina e do Caribe (CAF).
Bendersky, M. (2019), “The road to SDG financing: a new destination for private 
investment” , Banco Interamericano de Desarrollo (BID), 2 de octubre [en línea] 
https://www.iadb.org/en/news/road-sdg-financing-new-destination-
private-investment.
CEPAL (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe) (2024a), 
Estudio Económico de América Latina y el Caribe, 2024 (LC/PUB.2024/10-P), 
Santiago.
 (2024b), Panorama de las Políticas de Desarrollo Productivo en 
América Latina y el Caribe, 2024 (LC/PUB.2024/15-P), Santiago.
 (2024c), Panorama Fiscal de América Latina y el Caribe, 2024 (LC/PUB.2024/5-P), 
Santiago.
 (2024d), Panorama de los recursos naturales en América Latina y 
el Caribe, 2023 (LC/PUB.2024/4), Santiago.
 (2023a), Balanço Preliminar das Economias da América Latina e do Caribe, 
2023 (LC/PUB.2023/22-P), Santiago.
 (2023b), Panorama Fiscal de América Latina y el Caribe, 2023 (LC/PUB.2023/5-P), 
Santiago.
 (2023c), O Investimento Estrangeiro Direto na América Latina e no Caribe, 
2023 (LC/PUB.2023/8-P/Rev.1), Santiago.
 (2021), Panorama Fiscal de América Latina y el Caribe, 2021 (LC/PUB.2021/5-P), 
Santiago.
 (2019), Estudo Econômico da América Latina e do Caribe, 2019 (LC/PUB.2019/12-P), 
Santiago.
Circle Economy (2023), The Circularity Gap Report: América Latina y 
el Caribe, Ámsterdam.
58
A América Latina e o Caribe diante das armadilhas do desenvolvimento... - Síntese
Corporación Latinobarómetro (2022), Informe Latinobarómetro 2021, Santiago.
Frieden, J. (2020), “The political economy of economic policy” , Finance & 
Development, Fundo Monetário Internacional (FMI), junho. 
Hanson, J. e R. Sigman (2021), “Leviathan’s latent dimensions: measuring 
state capacity for comparative political research” , The Journal of Politics, 
vol. 83, Nº 4.
IPCC (Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima) (2023), Climate 
Change 2023: Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II 
and III to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change, Genebra.
Juhász, R. e N. J. Lane (2024), “The political economy of industrial policy” , 
NBER Working Paper Series, Nº 32507 , National Bureau of Economic 
Research (NBER).
Levi, M. e outros (2015), El valor estratégico de la gestión pública: trece 
textos para comprenderla, Buenos Aires, Banco de Desenvolvimento 
da América Latina e do Caribe (CAF).
Levi-Faur, D. (ed.) (2012), The Oxford Handbook of Governance, Oxford 
University Press.
Nações Unidas (2023), “Reformas de la arquitectura financiera internacional” , 
Informe de Políticas de Nuestra Agenda Común, Nº 6, Nova Y ork.
O’Donnell, G. e outros (2015), Capacidades estatales: diez textos fundamentales, 
Buenos Aires, Banco de Desenvolvimento da América  Latina e 
do Caribe (CAF).
OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) 
e outros (2019), Perspectivas económicas de América Latina 2019: 
desarrollo en transición (LC/PUB.2019/14), París, OECD Publishing. 
OLADE (Organização Latino-Americana de Energia) (2023), Panorama energético 
de América Latina y el Caribe 2023, Quito.
Rede de Bancos Centrais e Supervisores para Ecologizar o Sistema Financeiro 
(s.d.), “NGFS Phase 4 Scenario Explorer” [on-line] https://data.ene.iiasa.
ac.at/ngfs/#/login?redirect=%2Fworkspaces. NGFS. 
Salazar-Xirinachs, J. M. (2023), “Repensar, reimaginar, transformar: los “qué” 
y los “cómo” para avanzar hacia un modelo de desarrollo más productivo, 
inclusivo y sostenible” , Revista CEPAL, N° 141 (LC/PUB.2023/29-P/-*), 
Santiago, Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL). 
Salazar-Xirinachs, J. M. e M. Llinás (2023), “Hacia la transformación de la 
estrategia de crecimiento y desarrollo de América Latina y el Caribe: el 
rol de las políticas de desarrollo productivo” , Revista CEPAL, N° 141 
(LC  PUB.2023/29-P/-*), Santiago, Comissão Econômica para a 
América Latina e o Caribe (CEPAL).
Summers, L. e outros (2023), Strengthening Multilateral Development 
Banks: The Triple Agenda, vol. 1 [on-line] https://g20.in/content/dam/
gtwenty/gtwenty_new/document/Strengthening-MDBs-The-Triple-
Agenda_G20-IEG-Report-Volume.pdf.
A América Latina e o Caribe estão presos em diversas 
armadilhas de desenvolvimento que constituem enormes 
obstáculos para construir um futuro mais produtivo, inclusivo 
e sustentável. Esta crise do desenvolvimento coincide com 
um contexto internacional que mudou significativamente 
na última década, tanto em termos geoeconômicos como 
geopolíticos, e que se encontra em transição para novas 
regras de comércio e investimento.
No âmbito de seu quadragésimo período de sessões, a 
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL) 
apresenta uma nova proposta que examina três transformações 
indispensáveis para avançar rumo a um novo padrão de 
desenvolvimento: i) uma transformação produtiva para obter 
um crescimento mais alto, sustentado, inclusivo e sustentável; 
ii) uma transformação para reduzir a desigualdade e promover 
a inclusão e a mobilidade social; iii) uma transformação que 
impulsione a sustentabilidade e combata a mudança climática. 
Este documento formula propostas para realizar essas 
transformações, concentrando-se em como administrá-las 
para superar as armadilhas de desenvolvimento em que a 
região está presa. Essa gestão requer melhorar a governança, 
fortalecer as capacidades técnicas, operacionais, políticas e 
prospectivas das instituições e promover o diálogo social.
https://periododesesiones.cepal.org/40/es